Aufgabe 1.4
===========

Probleme: nichts nennenswertes

Benötigter Zeitaufwand (komplett): ca 3h 10min
Benötigter Zeitaufwand 1.1: ~120min # Hauptsächlich in svn einlesen
Benötigter Zeitaufwand 1.2: ~30min
Benötigter Zeitaufwand 1.3: ~30min
Benötigter Zeitaufwand 1.4: ~10min

Interessantes:
Es war interessant mal ein anderes VCS zu verwenden,
allerdings fühlt es sich überhaupt nicht ausgereift,
und im vergleich zu git/darcs/mercurial weniger intuitiv an
(was natürlich auch an der ungewohnheit liegen kann).

Kritik: svn status ist nicht selbsterklärend,
daher ist der vorletzte Hinweis eher missverständlich als hilfreich.
(mein empfinden)
Was nerft ist auch dass dass Dateisystem-operationen die nicht durch svn
ausgeführt werden anscheinend zeug durcheinanderbringen können.
2. Kritikpunkt: Der bei 1.2 Beschriebene Algorithmus ist leicht unverständlich / nicht direkt eindeutig interpretierbar beschrieben.
