Blatt 06
========


Aufgabe 1: ca 20min, hab viel über anderes geredet währenddessen ...

Aufgabe 2: ca 40min, hauptsächlich C++-spezifische Details

Aufgabe 3: ca 5min :) 


Ehrlichgesagt ist die 2 so wie ich sie implementiert habe mir so
zuerst durch den Kopf gegangen, da es intuitiv eine sehr schöne
Modularität bietet (von dem Geschwindigkeitsvorteil bei increment
ganz abgesehen), sowie insgesamt Eleganter (meiner Meinung nach
zumindest) ist. Und sie ist viel einfacher, man muss ja nicht
unnötig überall komplexität hinzufügen. Natürlich läuft meine
toString-Funktion mit einer leicht höheren Konstanten, aber
sie ist definitiv immernoch in O(n). Dafür dass increment
trivialerweise in O(1) liegt, ist das doch ein netter Tausch :)

(PS: In Aufgabe 2 ist sehr gut beschrieben was gegebene m_k's
für auswirkungen haben sollen, also die darzustellende repräsentation,
allerdings steht darin nichts zur eigentlichen Implementation oder
zur internen repräsentation)

(gegen eine direkte weiterleitung habe ich nichts, ich werde
Frau Bast morgen nach der VL auch darauf ansprechen)
