Aufgabe 7.4
===========


7.1 - darauf achte ich sowie schon seit anfang an ...
7.2 - ca 30min? vlt ein wenig mehr - Komische Datenbank.
7.3 - ca 60min? Wie ist der Punkt zu Interpretieren??
                Hat mich definitiv >15min gekostet.
7.4 - ~5min


Die Aufgabenstellung der 7.3 habe ich möglicherweise ein wenig freier
Interpretiert, allerdings war sie wirklich nicht eindeutig angegeben,
und Umständlicher als meine Lösung allemal.
Was soll man mit der verschiebung für einzelne Buchstaben ???
(Außer für zu kurze Texte ...)
