Blatt-10
========

Evaluationsbogen ausgefüllt.

Dijkstra's Algorithmus: ca 3h, einlesen in Verschiedenes in C++
war dringend wieder nötig, plus das übliche gefriesel.

Kosten des Längsten Kürzesten weges: 11704 [unit?]
Index des Längsten Kürzesten weges: 1136500
Link zum visualisiertem Pfad: http://share.mapbbcode.org/wzfrr

(Saarland: 3321, 79260 sowie http://share.mapbbcode.org/gaumy )


Der Kohlenstoff kam durch Vulkane an die Oberfläche der Erde (oder war das Schwefel?),
jedenfalls entstand der ein Zyklus vor uns durch Kernfusion einer Superschweren Sonne,
die in ihrem Endstadium nicht an die Wasserstoffreste kam und dadurch Helium zu schwereren
Elementen Fusioniert hat, bis hin zu Uran etc..

