// Author: Felix Karg <felix.karg@uranus.uni-freiburg.de>


# Aufgabe 3.3
Die ersten ergebnisse sind sehr erschreckend, insofern als dass die gewählte
Anzahl an Zahlen kaum messbare Zeit benötigt. Wurde also angepasst.
Außerdem war das wirklich erschreckend, da die implementierung (wie zu
sehen ist) nicht gerade auf effizienz getrimmt ist. Viel zu viel
herumschubsen und zwischenerstellen von vectoren (wird evtl sogar 
wegoptimiert, vlt is es deswegen so schnell). Naja, Aufgabe hat
spaß gemacht. Graph sieht eher aus wie Linear, im vergleich zum
vermutlich Quadratischen von MinSort.

(wird zum vergleich direkt danach erstellt)


# Aufgabe 4
Schaubilder?
zu 1: Hatte mich Angemeldet bveor ich wusste dass es draufsteht. 0min.
zu 2: Wieder-Vertraut werden mit Größeren Makefiles und C++, sowie gtest. ~30min
zu 3: Coole Aufgabe. Trial and Error, ~5-10min
zu 4: Naja, wie üblich ~5min






