
Lecture 1


Kurspasswort: m2i2017
unter Mathematik->Lehrexport

Buch:
Berghammer: Mathematik für Informatiker
Struckmann Wätjen


* Lineare Algebra (Codierungstheorie)
* Algebra (Kryptographie)
* höherdimensionale Analysis


1 Grundlegende algebraische Strukturen
1.1 Strukturen
nicht-Leere Menge M
mit Operation/Verknüpfung/Funktion
z.B. eine zweistellige Operation o : M x M -> M
oder einstellige Operation M -> M
vierstellige Operationen, ...
nullstellige Operation: Konstante, M^0 -> M
M^0 = { leere Menge }; |M^0| = 1


Operation M^n -> M heißen auch 'innere Operationen'
Beispiel einer 'äußeren Operation':
    Vektorraum V über ℝ
    Skalarmultiplikation:
        Vektor v ∈ V   r * v  ∈ V
        Skalar r ∈ ℝ   ℝ x V -> V

M Mange
Abb(M, M) = Menge der Abbildungen (Funktionen) M -> M
(Abb(M, M), o)    o Verknüpfung (Hintereinander-Ausführung) von Abbildungen


A Menge von Symbolen ("Alphabelt")
A* : Menge der "Wörter" über A, d.h. endlichen Folgen von Symbolen aus A
Bsp: A = {0, a, b, #}
aa#0, b0b, ###, a   ∈ A*
lambda, epsilon:  "leere Wort"

Konkatination von Wörtern



Eigenschaften von 2-stelligen Operationen

(1) o heißt kommutativ falls für alle
        m1, m2 ∈ M gilt: m1 o m2 = m2 o m1

(2) o heit assoziativ falls für alle
        m1, m2, m3 ∈ M gilt: (m1 o m2) o m3 = m1 o (m2 o m3)

(3) * heißt distributiv über o, falls für alle
        m1, m2, m3 ∈ M gilt: (m1 o m2) * m3 = (m1 * m3) o (m2 * m3)       m1 * (m2 o m3) = (m1 * m2) o (m1 * m3) <- rechtsdistributiv/linksdistributiv

(4) e ∈ M ist neutrales Element von o, falls für alle
        m ∈ M gilt:     e o m = m    m o e = m        <- linksneutral / rechtsneutral
        
(5) Falls e ∈ M nuetrales Element von o von M ist, dann ist m' inverses Element von m bzgl o (und e), falls:
        m o m' = e      m' o m = e


Bsp: 0 / 1 Neutrales Element der Addition / Multiplikation in ℕ/ℤ.

Monoide etc.







Lecture 2


Aufg 3: x1 + y1 ~ x2 + y2
        x1 * y1 ~ x2 * y2


1.3 Exkurs: Äquivalenzen
Def (binäre Relation)
Sei M eine Menge. Eine zweistellige Relation (binär) R auf M ist eine Eigenschaft von Paaren von Elementen von M.
Sie kann mit der Telimenge der paare von MxM identifiziert werden, auf die die Eigenschaft zutrifft.
Für a, b ∈ M schreibt man aRb oder Rab, wenn R auf (a, b) zutriff.

Bsp:
* Auf M = ℕ sind die Ordunsrelationen <, <=, > und >= vier Bsp. binärer Relationen. Zum Bsp gilt 2 < 3 d.h. die durch < ausgedrückte Eigenschaft "keliner als" trifft auf das Paar (2, 3) zu,
Während 2 < 2 nicht gilt , d.h. die kleiner-Eigenschaft trifft auf das Paar (2, 2) nicht zu.
Man kann die kleiner-Relation durch die (manchmal auch "graph der Relationen" gennante) Menge {(a, b) ∈ ℕxℕ | a < b * beschreiben.
* Auf M = ℕ ist die "Telibarkeitsrelation" "|" eine binäre Relation. Sei a, b ∈ ℕ, dann ist a|b genau dann wahr, wenn a teilt b ohne Rest. Es gilt z.B. 3|15 aber nicht 3|14 dafür schreibt man 3/| 14.
* Eine Besondere Relation ist die Gleichheitsrelation "=" die genau auf die Paare zutrifft, deren Komponenten gleich sind. Zu beachten: Hier steht links und rechts von "=" id R nur Namen für Elemente
(z.B. Rechenausdrücke) und nicht (nur) die Elemente selbst. Für M=ℕ gilt 3+5=8, weil hier "3+5" und "8" Bezeichnungen für das selbe Element sind. (dereference the pointer)

Def (Eigenschaften binärer Relationen)
Sei R eine binäre Relation
* R heißt "reflexiv", falls Rmm für alle m ∈ M gilt.
* R heißt "symmetrisch" falls für alle m1, m2 ∈ M gilt: Rm1m2 = Rm2m1
* R heißt "transitiv" falls für alle m1, m2, m3 ∈ M gilt: wenn Rm1m2 und Rm2m3 dann auch Rm1m3.

Bsp Auf ℕ sind "=" "<=", ">=" und "|" reflexiv, < und > sind nicht Reflexiv.
Abgesehen von "=" ist keine der Relationen symmetrisch; a = b, b = a, a<=b =/> b<=a a.A a/=b
Alle betrachteten Relationen sind transitiv.


Def. Äquivalenzrelationen und Äquivalenzklassen)
Eine Äquivalenzrelation ~ auf M ist eine reflexive, symmetrische und transitive Relation auf M.
Die Äquivalenzklassen von m ∈ M bzgl ~ ist m/~ := {n∈M | m  ~ n}

Bem: * Für Äquivalenzklassen gibt es keine Standardnotation. Weitere Schreibweisen [m]_~, [[m]]_~ oder kurz [m], [[m]], falls klar ist, welche Relation gemeint ist.
* Die Äquivalenzklassen bilden eine Partition von M, d.h.: U{m∈M}{m/~} = M, zwei verschiedene Äquivalenzklassen sind disjunkt
Die Äquivalenzklassen von Elementen m1, m2 sind also entweder gleich (g.dw m1~m2) oder jisjunkt (wenn m1 /~ m2).


Umgekehrt lifert jede Partition von M eine Äquivalenzrelation, deren Äquivalenzklassen gerade die Teilmengen der Partition sind: Zwei Elemente sind genau dann Äquivalent, wenn Sie in der selben Teilmenge der Partition liegen.

Def: Repräsentant, RepräsentantenSystem:
Falls K <= M eine Äquivalenzklasse ist und m ∈ K, dann heißt m "Vertreter" oder "Repräsentant" der Klasse. Ein "Vertreter-" oder Repräsentantensystem von ~ ist eine Telimenge von M, die aus jeder Äquivalenzklasse genau einen Vertreter enthält.

Erläuterung:
Äquivalenzklasssen als neue mathematische Objekte einführen. Abstraktionsprozess: Äquivalenzrelation =^ gemeinsame Eigenschaft, Äquivalenzklasse steht für das Gemeinsame
Dann Äquivalenzklasse =^ Farbe (u.U. noch keinen Namen)oOft möchte man die Menge der Äquivalenzklassen selbst wieder als Struktur auffassen und Operationen darauf definieren. Dies geschieht i.d.R dadaurch, dass man die Operation
auf Vertretern der Äquivalenzklasse definiert und zwar entweder auf einem ausgewählten VErteretersystem oder auf beliebigen Vertretern. Im letzten Fall muß man zeigen, dass die DefinitionVertreterunabhängig ("wohldefiniert") ist,
d.h. nicht von der Wahl der Vertreter abhängt.

Bsp: Brüche (d.h. ℚ) werden als Äquivalenzklassen von Paaren ganzer Zahlen eingeführt. Genauer M = ℤx(ℤ\{0}) mit Äquivalenzrelation (m1, n1) ~ (m2, n2) :<=> m1*n2 = m2*n1 <=> m1/m2 = n1/n2.





