Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Vom 31. August 2010 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 41, Nr. 72, S. 401–503)  

in der Fassung vom 31. März 2017 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 48, Nr. 22, S. 69–71) 

 

Prüfungsordnung für den Studiengang  

Bachelor of Science (B.Sc.) 

 

Aufgrund von  § 34 Absatz 1 und § 19 Absatz 1 Satz 2 Nr. 9 des Gesetzes über die Hochschulen in Ba-
den-Württemberg  (Landeshochschulgesetz  –  LHG)  vom  1. Januar  2005  (GBl.  S. 1),  zuletzt  geändert 
durch Artikel 14 des Gesetzes vom 17. Dezember 2009 (GBl. S. 809), hat der Senat der Albert-Ludwigs-
Universität in seiner Sitzung am 21. Juli 2010 die nachstehende Satzung beschlossen. 

 

Der Rektor hat seine Zustimmung am 23. August 2010 erteilt. 

 

Inhalt 

Allgemeiner Teil 

§ 1  Geltungsbereich und Inhalt der Prüfungsordnung 
§ 2  Graduierung 
§ 3  Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen  
§ 4  Studienbeginn 
§ 5  Struktur des Studiengangs 
§ 6  Fachspezifische Bestimmungen 
§ 7  Fachprüfungsausschuss 
§ 8  Prüfer und Prüferinnen, Beisitzer und Beisitzerinnen 
§ 9  Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 
§ 10  Orientierungsprüfung 
§ 11  (aufgehoben) 
§ 12  Bachelorprüfung 
§ 13  Studienleistungen 
§ 14  Studienbegleitende Prüfungsleistungen 
§ 14a Nachteilsausgleich 
§ 15  Anmeldung und Zulassung zu studienbegleitenden Prüfungen 
§ 16  Studienbegleitende mündliche Prüfungsleistungen 
§ 17  Studienbegleitende schriftliche Prüfungsleistungen 
§ 17a Schriftliche Prüfungen im Antwortwahlverfahren 
§ 18 Studien- und Prüfungsleistungen unter Einsatz der Neuen Medien 
§ 19  Bewertung der studienbegleitenden Prüfungsleistungen und Bildung der Modulnoten 
§ 20  Anmeldung und Zulassung zur Bachelorarbeit 
§ 21  Die Bachelorarbeit 
§ 22  Bestehen und Nichtbestehen von Prüfungsleistungen 
§ 23  Rücktritt, Täuschung und Ordnungsverstoß 
§ 24  Wiederholung studienbegleitender Prüfungsleistungen bei Nichtbestehen 
§ 25  Wiederholung studienbegleitender Prüfungsleistungen zur Notenverbesserung 
§ 26  Wiederholung von Bachelorarbeit und mündlicher Bachelorprüfung 
§ 27  Bildung der Gesamtnote der Bachelorprüfung  
§ 28  Endgültiges Nichtbestehen 
§ 29  Zeugnis, Leistungsübersicht, Diploma Supplement, Urkunde, Bescheinigung 
§ 30  Zertifikat 
§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Aufbewahrung der Prüfungsakten 
§ 32  Schutzfristen 
§ 32a Bachelorstudiengänge in Kooperation mit anderen Hochschulen 
§ 32b Gemeinsame Bachelorprüfung 
§ 32c Voraussetzungen für die Graduierung in gemeinsamen Bachelorstudiengängen 
§ 32d Zeugnis und Urkunde über die gemeinsame Bachelorprüfung 
§ 33  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen 
 
Anlage A. 

Fächerkatalog gemäß § 1 Absatz 2 der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of 
Science (B.Sc.) 

Anlage B. 

Fachspezifische Bestimmungen der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of 
Science (B.Sc.) 

Anlage C. 

Fachspezifische Bestimmungen für den Bereich Berufsfeldorientierte Kompetenzen 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 

 

Allgemeiner Teil 

§ 1  Geltungsbereich und Inhalt der Prüfungsordnung 

(1)  Die  vorliegende  Prüfungsordnung  gilt  für  alle  in  Anlage A  aufgeführten  Studiengänge  mit  dem  Ab-
schluss Bachelor of Science (B.Sc.) an der Albert-Ludwigs-Universität.  

(2)  Der  Allgemeine  Teil  der  Prüfungsordnung  gilt  für  alle  in  Anlage A  aufgeführten  Studiengänge  mit 
dem Abschluss Bachelor of Science an der Universität. Die fachspezifischen Bestimmungen in den Anla-
gen  B  und  C  konkretisieren  die  Prüfungsordnung  für  die  Studiengänge  in  den  in  Anlage A  genannten 
Fächern. 

 

§ 2  Graduierung 

Aufgrund  der  bestandenen  Bachelorprüfung  wird  der  akademische  Grad  „Bachelor  of  Science“  (B.Sc.) 
verliehen. 

 

§ 3  Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen  

Die Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen sind in der Zulassungs- und Immatrikulationsordnung der 
Albert-Ludwigs-Universität  sowie  für  einzelne  Studiengänge  in  gesonderten  Auswahl-  beziehungsweise 
Eignungsfeststellungssatzungen geregelt. 

 

§ 4  Studienbeginn 

Das B.Sc.-Studium beginnt jeweils zum Wintersemester. 

 

§ 5  Struktur des Studiengangs 

(1)  Der  Studiengang  Bachelor  of  Science  ist  nach  dem  European  Credit  Transfer  and  Accumulation 
System (ECTS) gegliedert; allen Komponenten des Studiengangs sind ECTS-Punkte zugewiesen, deren 
jeweilige Anzahl  sich nach  dem  voraussichtlich erforderlichen  Arbeitsaufwand  (workload)  der  Studieren-
den  richtet.  Für  den  erfolgreichen  Abschluss  einer  Veranstaltung  bzw.  eines  Moduls  werden  ECTS-
Punkte  in  der  in  den  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  festgelegten  Anzahl  verge-
ben. 

(2)  Der Studiengang Bachelor of Science hat einen Leistungsumfang von 180 ECTS-Punkten. Der Stu-
diengang  Bachelor of Science gliedert sich entweder  in ein Hauptfach und den Bereich Berufsfeldorien-
tierte Kompetenzen (BOK) – sogenannter Ein-Fach-Bachelor – oder in ein Hauptfach, ein Nebenfach und 
den  Bereich  Berufsfeldorientierte  Kompetenzen  –  sogenannter  Zwei-Fach-Bachelor.  Beim  Ein-Fach-
Bachelor entfallen 160 bis 172 ECTS-Punkte auf das Hauptfach; im Bereich Berufsfeldorientierte Kompe-
tenzen  sind  mindestens  20 ECTS-Punkte  zu  erwerben.  Im  Ein-Fach-Bachelor  können  im  Rahmen  des 
Hauptfachs bis zu 40 ECTS-Punkte auf sogenannte fachfremde Wahlmodule entfallen. Dürfen nach den 
betreffenden fachspezifischen Bestimmungen mehr als 20 ECTS-Punkte auf die fachfremden Wahlmodu-
le  entfallen,  ist  dort  in  geeigneter  Weise  näher  festzulegen,  in  welchen  Fächern  oder  Fachgebieten  die 
fachfremden Wahlmodule belegt werden dürfen und wie viele Prüfungsleistungen zu erbringen sind. Beim 
Zwei-Fach-Bachelor entfallen 120 bis 132 ECTS-Punkte auf das Hauptfach. Auf das Nebenfach und den 
Bereich Berufsfeldorientierte Kompetenzen entfallen in der Regel insgesamt 60 ECTS-Punkte, von denen 
mindestens  30 ECTS-Punkte  im  Nebenfach  und  mindestens  20 ECTS-Punkte  im  Bereich  Berufsfeldori-
entierte Kompetenzen zu erwerben sind. Die im Zwei-Fach-Bachelor als Haupt- und Nebenfach wählba-
ren Fächer sowie die zugelassenen Kombinationen ergeben sich aus der Anlage A der Prüfungsordnung. 
Im  Studiengang  Bachelor  of  Science  sind  von  den  auf  den  Bereich  Berufsfeldorientierte  Kompetenzen 
entfallenden  20 ECTS-Punkten  mindestens  8 ECTS-Punkte  durch  die  erfolgreiche  Absolvierung  von 
Lehrveranstaltungen der Kompetenzfelder Management, Kommunikation,  Medien und EDV am Zentrum 
für  Schlüsselqualifikationen  der  Albert-Ludwigs-Universität  (ZfS)  oder  des  Kompetenzfeldes  Fremdspra-
chen am  Sprachlehrinstitut  der  Philologischen Fakultät  der  Albert-Ludwigs-Universität  (SLI)  beziehungs-
weise  an  den  Seminaren  und  Instituten  der  Philologischen  und  der  Philosophischen  Fakultät  (Kurse für 
Hörer/Hörerinnen  aller  Fakultäten)  zu  erwerben;  dies  gilt  nicht  für  diejenigen  Studiengänge,  in  denen 
gemäß  den  betreffenden  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  aufgrund 

 

2 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

einer  internationalen  Hochschulkooperation  mindestens  zwei  Fachsemester  an  einer  ausländischen 
Hochschule  zu absolvieren sind. Die im Bereich Berufsfeldorientierte Kompetenzen im Einzelnen beleg-
baren Lehrveranstaltungen ergeben sich aus den jeweiligen fachspezifischen Bestimmungen in Anlage C 
der Prüfungsordnung. 

(3)  Im Studiengang Bachelor of Science wird nach dem System studienbegleitender Prüfungen geprüft. 

(4)  Der  Studiengang  Bachelor  of  Science  ist  modular  aufgebaut.  Jedes  Modul  wird  mit  einer  Modulab-
schlussprüfung oder mit einer oder mehreren Modulteilprüfungen abgeschlossen; dies gilt nicht für Modu-
le, die nur Studienleistungen beinhalten. Die Inhalte der Module werden in gesonderten fachspezifischen 
Modulhandbüchern beschrieben. 

(5)  Die  Regelstudienzeit  des  Studiengangs  Bachelor  of  Science  beträgt  einschließlich  der  für  das  voll-
ständige  Ablegen  der  Prüfungen  und  der  zur  Anfertigung  der  Bachelorarbeit  erforderlichen  Zeit  sechs 
Semester. 

(6)  Sofern dies für ein Fach in den betreffenden fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B ausdrück-
lich geregelt ist, kann der Studiengang Bachelor of Science mit einem Zusatzjahr kombiniert werden. Eine 
Zulassung zur Promotion aufgrund des erfolgreichen Abschlusses des Studiengangs Bachelor of Science 
in  Verbindung  mit  einem  Zusatzjahr  ist  ausgeschlossen,  sofern  in  den  betreffenden  fachspezifischen 
Bestimmungen nichts anderes bestimmt ist. Für den Studiengang Bachelor of Science in Verbindung mit 
einem  Zusatzjahr  in  einem  bestimmten  Fach  können  in  Bezug  auf  das  Zusatzjahr  in  den  betreffenden 
fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B besondere Regelungen getroffen werden, soweit der Allge-
meine Teil der Prüfungsordnung dies zulässt. 

(7)  In den fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B und C der Prüfungsordnung sind die Studienin-
halte so auszuwählen und zu begrenzen, dass das Studium innerhalb der Regelstudienzeit abgeschlos-
sen werden kann. Art, Zahl und Umfang der Studienleistungen und studienbegleitenden Prüfungsleistun-
gen sind so festzulegen, dass der für ihre Erbringung erforderliche Zeitaufwand den der jeweiligen Lehr-
veranstaltung beziehungsweise dem jeweiligen Modul zugeordneten ECTS-Punkten entspricht. 

 

§ 6  Fachspezifische Bestimmungen 

(1)  In den fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B der Prüfungsordnung ist zu Studieninhalten und 

Prüfungen Folgendes näher geregelt: 

besondere Voraussetzungen für die Zulassung zur Bachelorarbeit, 
Leistungsumfang und Bearbeitungszeit der Bachelorarbeit,  

–  Anzahl, Titel und Leistungsumfang der zu belegenden Module, 
–  Art und Anzahl der studienbegleitenden Prüfungsleistungen, 
–  Zulassungsvoraussetzungen, Art und Umfang der Orientierungsprüfung, 
– 
– 
–  Zulässigkeit der Abfassung der Bachelorarbeit in einer Fremdsprache, 
–  Zulässigkeit der Anfertigung der Bachelorarbeit in Form von Gruppenarbeiten, 
–  Anzahl der Ausfertigungen, in denen die Bachelorarbeit einzureichen ist, 
–  Art  und  Umfang  einer  eventuell  vorgesehenen  zusätzlichen  mündlichen  Bachelorprüfung  (Kolloqui-

um, Präsentation der Bachelorarbeit oder sonstige mündliche Zusatzleistung zur Bachelorarbeit), 

–  Bildung der Modulnoten, 
–  Bildung der Gesamtnote der Bachelorprüfung, 
–  Anzahl der Wiederholungsmöglichkeiten von nicht bestandenen Prüfungsleistungen, 
–  Wiederholbarkeit von bestandenen Prüfungsleistungen zum Zwecke der Notenverbesserung, 
–  Durchführung von Lehrveranstaltungen und Prüfungen in einer Fremdsprache. 

(2)  Die  Fakultäten  können  in  den  jeweiligen  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  ein 
Berufspraktikum verpflichtend vorschreiben. Umfang und Ausgestaltung des Berufspraktikums regeln die 
jeweiligen  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung.  Ist  ein  Berufspraktikum  im  Rahmen 
eines  B.Sc.-Studiengangs  vorgeschrieben,  unterstützt  die  Fakultät  bzw.  das  Institut  den  Studenten/die 
Studentin bei der Suche nach einem Praktikumsplatz. 

(3)  Die Fakultäten können in den jeweiligen fachspezifischen Bestimmungen der Prüfungsordnung eine 
verpflichtende Studienberatung oder ein Mentorensystem für die Studierenden vorsehen.  

 

§ 7  Fachprüfungsausschuss 

(1)  Der  jeweilige  Fachprüfungsausschuss  ist  zuständig  für  die  Organisation  der  Prüfungen  und  die 
Durchführung  der  ihm  durch  diese  Prüfungsordnung  zugewiesenen  Aufgaben.  Er  achtet  auf  die  Einhal-
tung der Bestimmungen dieser Prüfungsordnung und fällt die Entscheidungen in Prüfungsangelegenhei-
ten.  Der  Fachprüfungsausschuss  berichtet  der  jeweiligen  Fakultät  regelmäßig  über  die  Entwicklung  der 

 

3 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Prüfungs- und Studienzeiten einschließlich der Bearbeitungszeiten für die Bachelorarbeiten und die Ver-
teilung der  Fach-  und  Gesamtnoten.  Der  Fachprüfungsausschuss  stellt  für  die jeweilige  Fakultät  sicher, 
dass die Prüfungen in den festgesetzten Prüfungszeiträumen abgelegt werden können. Er informiert die 
Prüfungskandidaten und -kandidatinnen über Art und Zahl der zu absolvierenden Prüfungen und die Prü-
fungstermine sowie den Aus- und Abgabezeitpunkt für Bachelorarbeiten und entscheidet über die Zulas-
sung zu den studienbegleitenden Prüfungen. Der jeweilige Fachprüfungsausschuss ist zuständig für An-
regungen zur Reform der Prüfungsordnung und der Modulhandbücher.  

(2)  Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses haben das Recht, der Abnahme von Prüfungen beizu-
wohnen.  

jeweils  vier  Hochschullehrern/Hochschullehrerin- 
(3)  Die  Fachprüfungsausschüsse  bestehen  aus 
nen,  einem  Akademischen  Mitarbeiter/einer  Akademischen  Mitarbeiterin  und  einem/einer  Studierenden 
mit beratender Stimme. Die Amtszeit des studentischen Mitglieds des Fachprüfungsausschusses beträgt 
ein Jahr, die der übrigen Mitglieder zwei Jahre. Wiederbestellung ist zulässig. 

(4)  Die  Mitglieder  des  Fachprüfungsausschusses,  der/die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses 
und sein/ihr Stellvertreter bzw. seine/ihre Stellvertreterin werden vom jeweiligen Fakultätsrat bestimmt.  

(5)  Der  Fachprüfungsausschuss  berät  und  beschließt  in  der  Regel  in  einer  ordnungsgemäß  einberufe-
nen und geleiteten Sitzung. Er ist beschlussfähig, wenn der/die Vorsitzende oder dessen/deren Stellver-
treter/Stellvertreterin  und  zwei  weitere  stimmberechtigte  Mitglieder  anwesend  sind.  Beschlüsse  werden 
mit einfacher Mehrheit gefasst; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der Vorsitzenden beziehungs-
weise  von  dessen/deren  Stellvertreter/Stellvertreterin  den  Ausschlag.  Die  Sitzungen  des  Fachprüfungs-
ausschusses sind nichtöffentlich. Beschlüsse des Fachprüfungsausschusses können außer in Sitzungen 
auch schriftlich, durch Telefax, per E-Mail oder in sonstiger Weise gefasst werden, wenn sich die Mitglie-
der des Fachprüfungsausschusses mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären oder sich 
an ihr beteiligen. 

(6)  Der/Die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses  führt  die  laufenden  Geschäfte  und  vertritt  den 
Fachprüfungsausschuss nach außen. Der Fachprüfungsausschuss kann in widerruflicher Weise die  Erle-
digung  bestimmter  Aufgaben  auf  den  Vorsitzenden/die  Vorsitzende  oder  dessen/deren  Stellvertre-
ter/Stellvertreterin  übertragen;  dies  gilt  nicht  für  die  Entscheidung  über  Widersprüche.  Im  Übrigen  ist 
der/die  Vorsitzende  befugt,  unaufschiebbare  Entscheidungen  anstelle  des  Fachprüfungsausschusses 
allein zu treffen; hierüber hat er/sie die übrigen Mitglieder des Fachprüfungsausschusses unverzüglich zu 
informieren. 

(7)  Die  Mitglieder  des  Fachprüfungsausschusses  unterliegen  der  Amtsverschwiegenheit.  Sofern  sie 
nicht im öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch den Vorsitzenden/die Vorsitzende  zur Verschwiegen-
heit zu verpflichten. 

(8)  Belastende  Entscheidungen  des  Fachprüfungsausschusses  sind  dem  Kandidaten/der  Kandidatin 
schriftlich mitzuteilen. Sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Wider-
sprüche  gegen  Entscheidungen  des  Fachprüfungsausschusses  sind  innerhalb  eines  Monats  nach  Zu-
gang der Entscheidung schriftlich oder zur Niederschrift an den Fachprüfungsausschuss zu richten. Hilft 
der  Fachprüfungsausschuss  dem Widerspruch  nicht  ab,  ist  er  zur  Entscheidung  dem  für  die  Lehre  zu-
ständigen Mitglied des Rektorats vorzulegen. 

 

§ 8  Prüfer und Prüferinnen, Beisitzer und Beisitzerinnen 

(1)  Prüfer/Prüferinnen  können  nur  Personen  sein,  die  prüfungsberechtigt  sind.  Prüfungsberechtigt  sind 
Hochschullehrer/Hochschullehrerinnen,  Privatdozenten/Privatdozentinnen  und  Akademische  Mitarbei-
ter/Akademische  Mitarbeiterinnen,  denen  die  Prüfungsbefugnis  übertragen  wurde.  Die  Beisit-
zer/Beisitzerinnen müssen sachkundige Personen sein, die mindestens einen Bachelorabschluss in dem 
Fach erworben haben, zu dem das jeweilige Prüfungsgebiet gehört, oder eine gleichwertige Qualifikation 
besitzen. 

(2)  Der Fachprüfungsausschuss bestellt die Prüfer/Prüferinnen und die Beisitzer/Beisitzerinnen. Er kann 
die  Bestellung  der  Prüfer/Prüferinnen  dem/der  Vorsitzenden  übertragen.  Die  Bestellung  der  Beisit-
zer/Beisitzerinnen kann an die jeweiligen Prüfer/Prüferinnen delegiert werden. 

(3)  Soweit  Prüfungsleistungen  studienbegleitend  in  Verbindung  mit  einzelnen  Lehrveranstaltungen  er-
bracht  werden,  ist  vorbehaltlich  der  Regelungen  in  Absatz 1  Prüfer/Prüferin  in  der  Regel  der  Leiter/die 
Leiterin der jeweiligen Lehrveranstaltung. 

(4)  Die  Prüfer/Prüferinnen  und  Beisitzer/Beisitzerinnen  unterliegen  der  Amtsverschwiegenheit.  Sofern 
sie  nicht  im  öffentlichen  Dienst  stehen,  sind  sie  durch  den  Vorsitzenden/die  Vorsitzende  des  Fachprü-
fungsausschusses zur Verschwiegenheit zu verpflichten. 

 

4 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 

§ 9  Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 

(1)  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  in  Studiengängen  an  staatlichen  oder  staatlich 
anerkannten Hochschulen und Berufsakademien der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen 
an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen oder im Rahmen von  Kontaktstu-
dien  erbracht  worden  sind,  werden  anerkannt,  es  sei  denn,  die  erworbenen  Kompetenzen  sind  nicht 
gleichwertig. Gleiches gilt für an einem Sprachlehrinstitut einer Hochschule absolvierte Sprachkurse. 

(2)  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  werden  auch  durch  die  erfolgreiche  Teilnahme  an 
einer  staatlich  anerkannten  Fernstudieneinheit  nachgewiesen,  soweit  diese  Fernstudieneinheit  dem 
Lehrangebot eines Präsenzstudiums inhaltlich gleichwertig ist.  

(3)  Gleichwertigkeit der erworbenen Kompetenzen ist festzustellen, wenn sie denjenigen Kompetenzen, 
die durch die zu ersetzenden Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen des betreffenden Fachs im 
Bachelorstudiengang an der Albert-Ludwigs-Universität nachgewiesen werden, im Wesentlichen entspre-
chen. Bei der Feststellung der Gleichwertigkeit ist kein schematischer Vergleich, sondern eine Gesamtbe-
trachtung  und  Gesamtbewertung  vorzunehmen.  Bei  der  Anerkennung  von  Studienzeiten,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen,  die  an  Hochschulen  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erbracht  wurden, 
sind die von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzver-
einbarungen sowie Absprachen im Rahmen von Hochschulpartnerschaften zu beachten. Bei Zweifeln an 
der Gleichwertigkeit kann die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen gehört werden. 

(4)  Die  Anerkennung  von  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  dient  der  Fortsetzung  des 
Studiums  und  dem  Ablegen  von  Prüfungen.  Sie  soll  daher  versagt  werden,  soweit  in  einem  Fach  des 
Studiengangs Bachelor of Science insgesamt mehr als zwei Drittel aller Studien- und Prüfungsleistungen 
oder mehr als zwei Drittel der erforderlichen ECTS-Punkte anerkannt werden sollen. Dies gilt nicht, wenn 
die anzuerkennenden Leistungen an der Albert-Ludwigs-Universität in einem anderen Studiengang oder 
in einem anderen Fach erbracht wurden. 

(5)  Über die Anerkennung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen entscheidet der Fachprü-
fungsausschuss, in Zweifelsfällen nach Anhörung des/der zuständigen prüfungsberechtigten Fachvertre-
ters/Fachvertreterin. 

(6)  Die für  die  Anerkennung erforderlichen  Nachweise sollen  von  dem/der  Studierenden  bis  zum  Ende 
des  auf  die  Immatrikulation  in  dem  gewählten  Fach  des  Bachelorstudiengangs  an  der  Albert-Ludwigs-
Universität  folgenden  Semesters  beziehungsweise  bis  zum  Ende  des  auf  den  Erwerb  der  betreffenden 
Studien-  und  Prüfungsleistungen  folgenden  Semesters  beim  Fachprüfungsausschuss  eingereicht  wer-
den.  Bei  Zeugnissen  und  sonstigen  Nachweisen,  die  nicht  in  deutscher,  englischer  oder  französischer 
Sprache ausgestellt sind, kann die Vorlage einer amtlich beglaubigten Übersetzung in deutscher Sprache 
verlangt werden. 

(7)  Werden Studien- und Prüfungsleistungen anerkannt, sind die Noten, soweit die Notensysteme über-
einstimmen, zu übernehmen und nach Maßgabe dieser Prüfungsordnung in die Berechnung der Modul-
noten  und  der  Gesamtnote  einzubeziehen.  Stimmen  die  Notensysteme  nicht  überein,  wird  durch  den 
Vorsitzenden/die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses  für  die  anerkannte  Prüfungsleistung  unter 
Zugrundelegung der Bewertungsstufen nach § 19 Absatz 1 eine Note festgesetzt und nach Satz 1 verfah-
ren. Ist aufgrund der  Verschiedenartigkeit der Notensysteme eine Notenfestsetzung gemäß Satz 2 nicht 
möglich, wird der Vermerk „bestanden“ aufgenommen; eine Einbeziehung in die Berechnung der Modul-
noten und der Gesamtnote erfolgt nicht. Für die Zuordnung von ECTS-Punkten gelten Satz 1 und 2 ent-
sprechend.  Die anerkannten Studien-  und  Prüfungsleistungen werden im  Zeugnis  und in der  Leistungs-
übersicht als solche gekennzeichnet, wenn sie an einer anderen Hochschule erbracht worden sind. Über 
die  Kennzeichnung  von  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  erbrachten  Studien-  und  Prüfungsleistungen 
entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss.  Die  Beweislast  dafür,  dass  die Voraussetzungen für  die Aner-
kennung von Studien- und Prüfungsleistungen nicht erfüllt sind, liegt beim Fachprüfungsausschuss. 

(8)  Studienortwechsler/Studienortwechslerinnen  und  Quereinsteiger/Quereinsteigerinnen  müssen  im 
Rahmen des Anerkennungsverfahrens eine Erklärung darüber  vorlegen, ob sie  in demjenigen Fach des 
Bachelorstudiengangs, für das sie die Einschreibung beantragen, oder in einem verwandten Studiengang 
mit im Wesentlichen gleichem Inhalt eine studienbegleitende Prüfung, die Orientierungsprüfung oder die 
Bachelorprüfung (Bachelorarbeit und gegebenenfalls mündliche Bachelorprüfung) endgültig nicht bestan-
den  oder  den  Prüfungsanspruch  verloren  haben  oder  sich in  einem  laufenden  Prüfungsverfahren  befin-
den. 

(9)  Außerhalb  des  Hochschulsystems  erworbene  Kenntnisse  und  Fähigkeiten  werden  angerechnet, 
sofern  die  erworbenen  Kompetenzen  gleichwertig  im  Sinne  von  Absatz 3  sind;  sie  dürfen  jedoch  höch-
stens  die  Hälfte  des  vorgeschriebenen  Hochschulstudiums  ersetzen.  In  Betracht  kommt  insbesondere 

 

5 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

eine Anrechnung von außerhalb des Hochschulsystems geleisteten praktischen Tätigkeiten auf ein nach 
den  fachspezifischen  Bestimmungen  des  im  Bachelorstudiengang  gewählten  Fachs  vorgeschriebenes 
Praktikum oder auf im Bereich Berufsfeldorientierte Kompetenzen zu absolvierende Lehrveranstaltungen. 
Einzelheiten  wie  Voraussetzungen  und  Umfang  der  Anrechnung  außerhalb  des  Hochschulsystems  er-
worbener Kenntnisse und Fähigkeiten können in den fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B und C 
der Prüfungsordnung geregelt werden. Die Absätze 5 und 6 gelten entsprechend. 

 

§ 10  Orientierungsprüfung 

(1)  Die  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  können  die  Durchführung 
einer  Orientierungsprüfung  vorsehen.  Der/Die  Studierende  hat  in  der  Orientierungsprüfung  nachzuwei-
sen, dass er/sie sich in seinen/ihren Studienfächern grundlegende Kenntnisse und Fähigkeiten angeeig-
net hat und somit für die von ihm/ihr gewählten Fächer grundsätzlich geeignet ist. 

(2)  Die  Orientierungsprüfung  wird  studienbegleitend  durchgeführt.  Die  für  die  Orientierungsprüfung  er-
forderlichen Prüfungsleistungen sind bis zum Ende des 2. Fachsemesters zu erbringen. Werden die Prü-
fungsleistungen  der  Orientierungsprüfung  einschließlich  etwaiger  Wiederholungen  nicht  bis  spätestens 
zum Ende des 3. Fachsemesters erbracht, so erlischt der Prüfungsanspruch, es sei denn, der/die Studie-
rende hat die Überschreitung dieser Frist nicht zu vertreten. Hierüber entscheidet der jeweilige Fachprü-
fungsausschuss auf Antrag des/der Studierenden. 

(3)  Ist  in  den  jeweiligen  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  festgelegt, 
dass  als  Orientierungsprüfung  eine  oder  mehrere  bestimmte  Prüfungsleistungen  zu  erbringen  sind,  so 
sollen die diesen Prüfungsleistungen zugeordneten Lehrveranstaltungen bis zum Ende des dritten Fach-
semesters mindestens zweimal angeboten werden. 

(4)  Liegen  die  für  die  Orientierungsprüfung  erforderlichen  Prüfungsleistungen  vor,  wird  auf  Antrag  des 
Kandidaten/der  Kandidatin  vom  zuständigen Fachprüfungsausschuss  unter  dem Datum  der  letzten  Prü-
fungsleistung  eine  Bescheinigung  über  die  erfolgreich  absolvierte  Orientierungsprüfung  ausgestellt.  Die 
Bescheinigung wird mit dem Dienstsiegel des  zuständigen Instituts  bzw. der  Fakultät ausgestellt und ist 
von dem/der Vorsitzenden des zuständigen Fachprüfungsausschusses zu unterzeichnen.  

 

§ 11  (aufgehoben) 

 

§ 12  Bachelorprüfung 

(1)  Durch  die  Bachelorprüfung  soll  festgestellt  werden,  ob  der  Kandidat/die  Kandidatin  die  im  Studium 
vermittelten  Fachkenntnisse  erworben  hat,  die  Zusammenhänge  seines/ihres  Fachs  überblickt  und  die 
Fähigkeit besitzt, wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse anzuwenden.  

(2)  Die Bachelorprüfung besteht aus studienbegleitenden Prüfungen und der Bachelorarbeit sowie even-
tuell  einer  zusätzlichen  mündlichen  Bachelorprüfung  (Präsentation  der  Bachelorarbeit,  Kolloquium  oder 
einer sonstigen mündlichen Zusatzleistung zur Bachlorarbeit).  

 

§ 13  Studienleistungen 

(1)  Studienleistungen  sind  individuelle  schriftliche,  mündliche  oder  praktische  Leistungen,  die  von 
dem/der  Studierenden  in  der  Regel  im  Zusammenhang  mit  Lehrveranstaltungen  erbracht  werden;  sie 
können auch  in  der  regelmäßigen Teilnahme an  einer  Lehrveranstaltung  bestehen,  für  welche allein  je-
doch keine ECTS-Punkte vergeben werden. Welche Studienleistungen in den einzelnen Modulen zu er-
bringen  sind  und  welche  dieser  Studienleistungen  als  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zu  einer  Mo-
dulprüfung des betreffenden Moduls nachzuweisen sind, ist im jeweils geltenden Modulhandbuch festge-
legt und wird den Studierenden spätestens zu Beginn der jeweiligen Lehrveranstaltung bekanntgegeben. 

(2)  Die Studienleistungen sind von dem Leiter/der Leiterin der jeweiligen Lehrveranstaltung mit „bestan-
den“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten, aber nicht notwendigerweise auch zu benoten. 

(3)  Sind  die  für  die  erfolgreiche  Absolvierung  eines  Moduls  erforderlichen  Studienleistungen  erbracht, 
können in diesem Modul keine weiteren Studienleistungen erbracht werden. 

 

 

6 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

§ 14  Studienbegleitende Prüfungsleistungen 

(1)  Studienbegleitende Prüfungsleistungen werden in Form von Modulprüfungen erbracht. Modulprüfun-
gen  sind  entweder  Modulabschlussprüfungen,  in  denen  jeweils  alle  Komponenten  eines  Moduls  abge-
prüft  werden,  oder  Modulteilprüfungen,  die  sich  auf  eine  oder  mehrere  Komponenten  eines  Moduls  be-
ziehen. Art und Umfang der studienbegleitenden Prüfungsleistungen, die in schriftlicher, mündlicher oder 
praktischer  Form  zu  erbringen  sein  können,  sind  im  jeweils  geltenden  Modulhandbuch  festgelegt  und 
werden den Studierenden spätestens zu Beginn der zum jeweiligen Modul gehörenden Lehrveranstaltun-
gen bekanntgegeben. 

(2)  Sind die für  die erfolgreiche Absolvierung  eines  Moduls  erforderlichen  Prüfungsleistungen  erbracht, 
können in diesem Modul keine weiteren Prüfungen absolviert werden. Eventuelle Regelungen zur Noten-
verbesserung in den fachspezifischen Bestimmungen der Prüfungsordnung bleiben hiervon unberührt.  

 

§ 14a Nachteilsausgleich 

(1)  Bei  prüfungsunabhängigen  nicht  nur  vorübergehenden  oder  chronischen  gesundheitlichen  Beein-
trächtigungen eines/einer Studierenden, die die Erbringung von Prüfungsleistungen erschweren, kann der 
Fachprüfungsausschuss  auf  schriftlichen  Antrag  angemessene  Maßnahmen  zum  Ausgleich  der  Beein-
trächtigungen  treffen;  auf  den  Nachweis  von  Fähigkeiten,  die  zum  Leistungsbild  der  abgenommenen 
Prüfung gehören, darf nicht verzichtet  werden. Als  Ausgleichsmaßnahmen können bei schriftlichen  Prü-
fungen insbesondere die Bearbeitungszeit angemessen verlängert, Ruhepausen, die nicht auf die Bear-
beitungszeit  angerechnet  werden,  gewährt  oder  persönliche  oder  sächliche  Hilfsmittel  zugelassen  wer-
den.  

(2)  Vor  der  Entscheidung  des  Fachprüfungsausschusses  nach  Absatz 1  ist  in  strittigen  Fällen  mit  Ein-
verständnis des/der Studierenden der/die Beauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer 
Erkrankung beziehungsweise eine andere sachverständige Person anzuhören. 

(3)  Anträge  auf  Nachteilsausgleich  sind  bei  der  Anmeldung  zu  einer  Modulprüfung  oder  spätestens  ei-
nen  Monat  vor  der  jeweiligen  Modulprüfung  zu stellen. Die Beeinträchtigung  ist  von  dem/der  Studieren-
den darzulegen und durch ein ärztliches Attest, das die für die Beurteilung nötigen medizinischen Befund-
tatsachen enthalten muss, nachzuweisen. 

(4)  Im Falle der Erschwerung der Erbringung von Studienleistungen aufgrund nicht nur vorübergehender 
oder  chronischer  gesundheitlicher  Beeinträchtigungen  gelten  die  Regelungen  der  Absätze  1  bis  3  ent-
sprechend. 

 

§ 15 Anmeldung und Zulassung zu studienbegleitenden Prüfungen 

(1)  Für  jede  studienbegleitende  Prüfung  ist  eine  Anmeldung  erforderlich.  Die  hierfür  geltenden  Fristen 
und Formerfordernisse werden vom Fachprüfungsausschuss festgelegt und den Studierenden rechtzeitig 
in geeigneter Weise bekanntgegeben. 

(2)  Zu einer studienbegleitenden Prüfung wird zugelassen, wer  

1. 

in dem betreffenden Bachelorstudiengang an der Albert-Ludwigs-Universität immatrikuliert ist, 

2.  die  in  den  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  fest-

gelegten Voraussetzungen erfüllt, 

3.  nicht in dem betreffenden Bachelorstudiengang oder in dem gleichen oder in einem verwandten Stu-
diengang  mit  im Wesentlichen  gleichem  Inhalt  eine  Prüfung  endgültig  nicht  bestanden  oder  seinen 
Prüfungsanspruch verloren hat, 

4.  sich nicht in dem gleichen Bachelorstudiengang oder in einem verwandten Studiengang mit im We-
sentlichen gleichem  Inhalt  an  einer  anderen Hochschule in einem  laufenden Prüfungsverfahren  be-
findet und 

5.  sich form- und fristgerecht angemeldet hat. 

Als verwandte Studiengänge mit im Wesentlichen gleichem Inhalt gelten grundständige Studiengänge der 
gleichen  Fachrichtung  mit  vergleichbarem  Leistungsumfang  und  gleicher  Regelstudienzeit.  Satz 1  Nr. 3 
findet keine Anwendung, wenn Grund für den Verlust des Prüfungsanspruchs das endgültige Nichtbeste-
hen einer Prüfung ist, die außerhalb der Prüfungsgebiete des betreffenden Bachelorstudiengangs gemäß 
dieser Prüfungsordnung liegt. 

(3)  Über  die  Zulassung  entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss.  Die  Zulassung  darf  nur  versagt  wer-
den, wenn die in Absatz 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind. Die Entscheidung über die Zu-

 

7 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

lassung zu einer studienbegleitenden Prüfung ist dem/der Studierenden mitzuteilen. Eine Ablehnung des 
Zulassungsantrags  ist  dem/der  Studierenden  schriftlich  mitzuteilen  und  mit  einer  Begründung  und  einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(4)  Die Zulassung kann zurückgenommen werden, wenn sie durch falsche Angaben erschlichen wurde 
oder  nachträglich  Tatsachen  eingetreten  sind  oder  bekannt  werden,  die  zu  einer  Versagung  der  Zulas-
sung geführt hätten. 

(5)  Der  Fachprüfungsausschuss  kann  einen  Termin  festlegen,  bis  zu  dem  sich  die  Studierenden  auch 
nach Ablauf der Anmeldefrist gemäß Absatz 1 Satz 2 von einer Prüfung, für die sie sich angemeldet ha-
ben und bei der es sich nicht um eine Wiederholungsprüfung handelt, wieder abmelden können. Die An-
meldung und eine eventuell bereits erteilte Zulassung gelten in diesem Fall als nicht erfolgt. 

 

§ 16 Studienbegleitende mündliche Prüfungsleistungen 

(1)  Studienbegleitende  mündliche  Prüfungsleistungen  sind  in  der  Regel  mündliche  Prüfungen  (Prü-
fungsgespräche),  Referate  und  Präsentationen.  Mündliche  Prüfungsleistungen  werden  in  der  Regel  in 
Deutsch oder in der Sprache erbracht, in der die zugehörigen Lehrveranstaltungen durchgeführt werden. 
Ausnahmen sind in den jeweiligen fachspezifischen Bestimmungen geregelt. 

(2)  Durch mündliche  Prüfungen soll  der Kandidat/die Kandidatin nachweisen, dass er/sie über  ein dem 
Stand  seines/ihres  Bachelorstudiums  entsprechendes  Grundlagenwissen  verfügt,  die  Zusammenhänge 
des  Prüfungsgebietes  erkennt  und  spezielle  Fragestellungen  in  diese  Zusammenhänge  einzuordnen 
vermag. 

(3)  Mündliche Prüfungen werden als Gruppen- oder Einzelprüfungen von einem Prüfer/einer Prüferin in 
Gegenwart  eines  Beisitzers/einer  Beisitzerin  oder  von  zwei  Prüfern/Prüferinnen  durchgeführt.  Vor  der 
Festsetzung der Note gemäß § 19 hört der Prüfer/die Prüferin im Falle einer Kollegialprüfung den ande-
ren Prüfer/die andere Prüferin beziehungsweise die anderen Prüfer/Prüferinnen an, andernfalls den Bei-
sitzer/die Beisitzerin. 

(4)  Die  wesentlichen  Gegenstände  und  das  Ergebnis  der  mündlichen  Prüfung  sind  in  einem  Protokoll 
festzuhalten. Das Protokoll ist von den Prüfern/Prüferinnen beziehungsweise dem Prüfer/der Prüferin und 
dem Beisitzer/der Beisitzerin zu unterzeichnen. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Kandidaten/der Kandi-
datin im Anschluss an die mündliche Prüfung bekanntzugeben. 

(5)  Studierende,  die  sich  zu  einem  späteren  Prüfungstermin  der  gleichen  Prüfung  unterziehen  wollen, 
sollen  nach  Maßgabe  der  räumlichen  Verhältnisse  als  Zuhörer/Zuhörerinnen  zugelassen  werden.  Die 
Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses. Aus wichti-
gem Grund oder auf Antrag des Kandidaten/der Kandidatin sind studentische Zuhörer/Zuhörerinnen aus-
zuschließen. 

 

§ 17  Studienbegleitende schriftliche Prüfungsleistungen 

(1)  Schriftliche  Prüfungsleistungen  sind  Klausuren  (schriftliche  Aufsichtsarbeiten),  Hausarbeiten,  Proto-
kolle und andere Formen schriftlicher Arbeiten.  

(2)  Die für schriftliche Prüfungsleistungen zulässigen Hilfsmittel werden rechtzeitig in geeigneter Weise, 
z. B. durch Aushang oder im Internet auf der Webseite der Veranstaltung, bekannt gegeben. 

(3)  Schriftliche Prüfungsleistungen sind in der Regel in Deutsch oder in der Sprache anzufertigen, in der 
die entsprechende Lehrveranstaltung durchgeführt wurde. Ausnahmen regeln die fachspezifischen Best-
immungen. Die Bearbeitung einer Klausur mit nicht deutschsprachiger Aufgabenstellung kann in Deutsch 
erfolgen.  

(4)  Das  Verfahren  der  Bewertung  schriftlicher  Arbeiten  soll  vier  Wochen  nicht  überschreiten;  § 21  Ab-
satz 9 bleibt hiervon unberührt. 

 

§ 17a Schriftliche Prüfungen im Antwortwahlverfahren 

(1)  Schriftliche Prüfungen  in Form von Klausuren können ganz oder teilweise auch in der Weise abge-
nommen werden, dass der Prüfling anzugeben hat, welche der mit den Prüfungsfragen vorgelegten Ant-
worten er für zutreffend hält (Aufgaben nach dem Antwortwahlverfahren). Die Prüfungsaufgaben müssen 
sich  auf  den  Lehrstoff  des  jeweiligen  Moduls  beziehen  und  zuverlässige  Prüfungsergebnisse  ermögli-
chen. Es sind jeweils allen Prüflingen dieselben Prüfungsaufgaben zu stellen. Bei der Erstellung der Prü-
fungsfragen durch mindestens  zwei Prüfer/Prüferinnen gemäß § 8 ist festzulegen, welche Antworten als 

 

8 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

richtig  anerkannt  werden;  dabei  ist  darauf  zu achten,  dass  keine  fehlerhaften  Prüfungsaufgaben ausge-
geben  werden.  Die  Prüfungsaufgaben  sind  von  den  Prüfern/Prüferinnen  vor  der  Feststellung  des  Prü-
fungsergebnisses nochmals zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 2 offen-
sichtlich fehlerhaft sind. Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben offensichtlich fehler-
haft  sind,  dürfen  diese  bei  der  Feststellung  des  Prüfungsergebnisses  nicht  berücksichtigt  werden.  Die 
Anzahl  der  Prüfungsaufgaben  verringert  sich  entsprechend.  Bei  der  Bewertung  der  Klausur  gemäß 
Satz 1 ist  von der  verringerten Anzahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. Die Verringerung der Anzahl 
der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil eines Prüflings auswirken. Eine  Prüfungsaufgabe ist 
insbesondere dann offensichtlich fehlerhaft, wenn sie bereits ihrem Wortlaut nach unverständlich, wider-
sprüchlich oder mehrdeutig ist oder wenn die nach dem Lösungsvorschlag als zutreffend anzukreuzende 
Antwort in Wahrheit falsch ist. 

(2)  Klausuren gemäß Absatz 1 Satz 1, die aus Einfachauswahlaufgaben (genau einer von insgesamt n 
Antwortvorschlägen  ist  zutreffend)  bestehen,  sind  bestanden,  wenn  der  Prüfling  insgesamt  mindestens 
60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat oder wenn der Anteil der vom Prüf-
ling zutreffend beantworteten Fragen nicht mehr als 20 Prozent unter den durchschnittlichen Prüfungslei-
stungen der Prüflinge der jeweiligen Modulprüfung liegt. Hat der Prüfling die für das Bestehen der Klausur 
gemäß  Satz 1  erforderliche  Mindestzahl  zutreffend  beantworteter  Prüfungsfragen  erreicht,  so  lautet  die 
Note 

„sehr gut“, wenn er mindestens 75 Prozent, 

„gut“, wenn er mindestens 50 Prozent, jedoch weniger als 75 Prozent, 

„befriedigend“, wenn er mindestens 25 Prozent, jedoch weniger als 50 Prozent, 

„ausreichend“, wenn er keine oder weniger als 25 Prozent  

der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat. 

(3)  Für Klausuren gemäß Absatz 1 Satz 1, die aus Mehrfachauswahlaufgaben (eine unbekannte Anzahl 
x, die zwischen null und n liegt, von insgesamt n Antwortvorschlägen ist zutreffend) bestehen, gelten die 
Regelungen des Absatzes 2 mit der Maßgabe, dass statt des Verhältnisses der zutreffend beantworteten 
Prüfungsfragen  zur  Gesamtzahl  der  Prüfungsfragen  das  Verhältnis  der  vom  Prüfling  erreichten  Summe 
der  Rohpunkte  zur  erreichbaren  Höchstleistung maßgeblich ist. Je Mehrfachauswahlaufgabe  wird dabei 
eine  Bewertungszahl  festgelegt,  die  der  Anzahl  der  Antwortvorschläge  (n)  entspricht  und  die  mit  einem 
Gewichtungsfaktor  für  die  einzelne  Mehrfachauswahlaufgabe  multipliziert  werden  kann.  Der  Prüfling  er-
hält  für  eine  Mehrfachauswahlaufgabe  eine  Grundwertung,  die  bei  vollständiger  Übereinstimmung  der 
vom Prüfling ausgewählten Antwortvorschläge mit den als zutreffend anerkannten Antworten der Bewer-
tungszahl  entspricht.  Für  jede  Übereinstimmung  zwischen  einem  vom  Prüfling  ausgewählten  bzw.  nicht 
ausgewählten  Antwortvorschlag  und  einer  als  zutreffend  bzw.  als  nicht  zutreffend  anerkannten  Antwort 
wird ein Punkt für die Grundwertung vergeben. Wird ein als zutreffend anerkannter Antwortvorschlag vom 
Prüfling  nicht  ausgewählt  oder  wird  ein  nicht  als  zutreffend  anerkannter  Antwortvorschlag  vom  Prüfling 
ausgewählt, wird jeweils ein Minuspunkt für die Grundwertung vergeben; die Grundwertung einer Frage 
kann null Punkte jedoch nicht unterschreiten. Die Rohpunkte errechnen sich aus der Grundwertung mul-
tipliziert mit dem jeweiligen Gewichtungsfaktor der Mehrfachauswahlaufgabe. Die insgesamt erreichbare 
Höchstleistung errechnet sich aus  der  Summe der  Produkte aller  Bewertungszahlen mit  dem jeweiligen 
Gewichtungsfaktor aller Mehrfachauswahlaufgaben. 

(4)  Gehen  die Aufgaben  nicht  alle mit  der  gleichen  Gewichtung  in  die  Gesamtbewertung ein, so ist  für 
jede einzelne Prüfungsaufgabe die Gewichtung auf dem Aufgabenblatt anzugeben. 

(5)  Bei  Klausuren, die  nur  teilweise  im  Antwortwahlverfahren  abgenommen  werden,  gelten  die Bestim-
mungen der Absätze 1 bis 4 nur für den jeweils betroffenen Teil der Klausur. 

(6)  Übersteigt die Zahl der gemäß Absatz 1 Satz 6 zu eliminierenden Prüfungsaufgaben 15 Prozent der 
Gesamtzahl  der  Prüfungsaufgaben  nach  dem  Antwortwahlverfahren,  so  ist  die  Klausur  insgesamt  zu 
wiederholen;  dies  gilt  auch  für  Klausuren,  die  nur  zum  Teil  aus  Prüfungsaufgaben  nach  dem  Antwort-
wahlverfahren bestehen, wenn dieser Teil mit einer Gewichtung von 15 Prozent oder mehr in die Note für 
die Gesamtprüfungsleistung einfließt. 

(7)  Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 6 gelten für Studienleistungen entsprechend. 

 

§ 18  Studien- und Prüfungsleistungen unter Einsatz der Neuen Medien 

(1)  Studienleistungen und studienbegleitende Prüfungsleistungen können unter Einsatz moderner Infor-
mations-  und  Kommunikationstechnologien  (Neue  Medien)  erbracht  werden,  sofern  dafür  im  jeweiligen 
Fachbereich die technischen,  personellen  und räumlichen  Voraussetzungen vorliegen;  in Betracht kom-

 

9 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

men  insbesondere  Online-Prüfungen  und  elektronische  Klausuren.  Studienbegleitende  Prüfungen  kön-
nen auch als Distanzprüfungen an anderen Einrichtungen, vor allem an anderen Hochschulen,  durchge-
führt werden (z. B. als Online-Prüfungen, im Wege einer Video-Konferenz oder unter Einsatz des „Shared 
Whiteboard“). 

(2)  Für die Erbringung von Studien- und Prüfungsleistungen gemäß Absatz 1 gelten §§ 13 bis 17a ent-
sprechend. Der jeweilige Fachprüfungsausschuss hat zu gewährleisten, dass die Grundsätze eines fairen 
Prüfungsverfahrens  eingehalten  werden.  Insbesondere  eine  Identitätskontrolle  des/der  Studierenden 
sowie die Einhaltung der an der Universität Freiburg üblichen Prüfungsstandards müssen gesichert sein 
(z. B.  Ausschluss  von  nicht  erlaubten  Hilfsmitteln,  zeitliche  Parallelität  zwischen  Distanzprüfungen  und 
Prüfungen vor Ort, Aufsichtsverpflichtung). 

(3)  Sind Studien- oder Prüfungsleistungen in Form von elektronischen Klausuren zu erbringen, wird den 
Studierenden im Rahmen der betreffenden Lehrveranstaltung ausreichend Gelegenheit gegeben, sich mit 
dem elektronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind 
einzuhalten. Elektronische Klausuren gelten als schriftliche Aufsichtsarbeiten. 

 

§ 19  Bewertung der studienbegleitenden Prüfungsleistungen und Bildung der Modulnoten 

(1)  Die Noten für die einzelnen studienbegleitenden Prüfungsleistungen werden von den jeweiligen Prü-
fern/Prüferinnen festgesetzt. Jede Prüfungsleistung wird mit einer der folgenden Noten bewertet: 

1  = 

sehr gut 

2  = 

gut 

3  = 

befriedigend 

4  = 

ausreichend 

= 

= 

= 

= 

eine hervorragende Leistung 

eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt 

eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht 

eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt 

5  = 

nicht ausreichend  = 

eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht 
mehr genügt 

Zur  differenzierten  Bewertung  der  Prüfungsleistungen  können  Zwischenwerte  durch  Erhöhen  oder  Ab-
senken  der  Note  um  0,3  gebildet  werden.  Ausgeschlossen  sind  dabei  die  Noten  0,7,  4,3,  4,7  und  5,3. 
Abweichend von Satz 3 und 4 werden die Noten für sportpraktische Prüfungsleistungen auf eine Dezima-
le genau berechnet; Werte unter 1,0 und Zwischenwerte über 4,0 sind ausgeschlossen. 

(2)  Die Note lautet: 

bei einem Durchschnitt bis 

1,5 

= 

sehr gut 

bei einem Durchschnitt von  1,6 bis 2,5  = 

gut 

bei einem Durchschnitt von  2,6 bis 3,5  = 

befriedigend 

bei einem Durchschnitt von  3,6 bis 4,0  = 

ausreichend 

bei einem Durchschnitt über  4,0 

= 

nicht ausreichend 

(3)  Ist  in  einem  Modul  eine  Modulabschlussprüfung  oder  eine  einzige  Modulteilprüfung  abzulegen,  so 
bildet  die  Note  der  Modulabschlussprüfung  beziehungsweise  der  Modulteilprüfung  die  Note  für  dieses 
Modul. Sind in einem Modul mehrere Modulteilprüfungen abzulegen, so errechnet sich die Note des Mo-
duls als das gewichtete arithmetische Mittel der Noten der Modulteilprüfungen; die fachspezifischen Best-
immungen in Anlage B der Prüfungsordnung  können hiervon abweichende  Regelungen vorsehen. Jede 
der  einzelnen  Modulteilprüfungen  muss  mindestens  mit  der  Note  „ausreichend“  (4,0)  bewertet  sein.  Bei 
der  Berechnung  der  Modulnote  wird  nur  die  erste  Dezimalstelle  hinter  dem  Komma  berücksichtigt,  alle 
weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 

(4)  Die Modulnoten der endnotenrelevanten Module sind mit ihrem numerischen Wert Grundlage für die 
Berechnung der Gesamtnote der Bachelorprüfung. 

 

§ 20 Anmeldung und Zulassung zur Bachelorarbeit 

(1)  Zur Bachelorarbeit wird zugelassen, wer  

1. 

in dem betreffenden Bachelorstudiengang an der Albert-Ludwigs-Universität immatrikuliert ist, 

2.  die  in  den  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  fest-

gelegten Zulassungsvoraussetzungen erfüllt, 

 

10 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

3.  nicht in dem betreffenden Bachelorstudiengang oder in dem gleichen oder in einem verwandten Stu-
diengang  mit  im Wesentlichen  gleichem  Inhalt  eine  Prüfung  endgültig  nicht  bestanden  oder  seinen 
Prüfungsanspruch verloren hat, 

4.  sich nicht in dem gleichen Bachelorstudiengang oder in einem verwandten Studiengang mit im We-
sentlichen gleichem  Inhalt  an  einer  anderen Hochschule in einem  laufenden Prüfungsverfahren  be-
findet und 

5.  die Zulassung zur Bachelorarbeit form- und fristgerecht beantragt hat. 

Satz 1 Nr. 3 findet keine Anwendung, wenn Grund für den Verlust des Prüfungsanspruchs das endgültige 
Nichtbestehen  einer  Prüfung  ist,  die  außerhalb  der  Prüfungsgebiete  des  betreffenden  Bachelorstudien-
gangs gemäß dieser Prüfungsordnung liegt. 

(2)  Der Antrag auf Zulassung zur Bachelorarbeit und auf Vergabe des Themas für die Bachelorarbeit ist 
von  dem/der  Studierenden  unter  Beachtung  der  hierfür  festgelegten  Fristen  schriftlich  beim  Fachprü-
fungsausschuss einzureichen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: 

1.  Nachweise  darüber,  dass  der/die  Studierende  die  Zulassungsvoraussetzungen  gemäß  Absatz 1 

Satz 1 Nr. 1 und 2 erfüllt, und 

2.  eine  Erklärung  darüber,  ob  der/die  Studierende  in  dem  betreffenden  Bachelorstudiengang  oder  in 
dem gleichen oder in einem verwandten Studiengang mit im Wesentlichen gleichem Inhalt bereits ei-
ne  Prüfung  endgültig  nicht  bestanden  oder  seinen/ihren  Prüfungsanspruch  verloren  hat  oder  sich 
darin an einer anderen Hochschule in einem laufenden Prüfungsverfahren befindet. 

(3)  Über  die  Zulassung  entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss.  Die  Zulassung  darf  nur  versagt  wer-
den,  wenn  die  in  Absatz 1  genannten  Voraussetzungen  nicht  erfüllt  sind.  Dem/Der  Studierenden  ist  die 
Entscheidung  über  die  Zulassung  innerhalb  eines  Monats  schriftlich  mitzuteilen.  Eine  ablehnende  Ent-
scheidung ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(4)  Die Zulassung kann zurückgenommen werden, wenn sie durch falsche Angaben erschlichen wurde 
oder  nachträglich  Tatsachen  eingetreten  sind  oder  bekannt  werden,  die  zu  einer  Versagung  der  Zulas-
sung geführt hätten. 

 

§ 21  Die Bachelorarbeit 

(1)  Die Bachelorarbeit ist eine Prüfungsarbeit, in der der Kandidat/die Kandidatin zeigen soll, dass er/sie 
in  der  Lage  ist,  innerhalb  der  vorgegebenen  Frist  ein  Thema  aus  dem  betreffenden  Fach  des  B.Sc.-
Studiengangs  nach  wissenschaftlichen  Methoden  zu  bearbeiten.  Gruppenarbeiten  sind  nur  zulässig, 
wenn der individuelle Beitrag klar abgrenzbar, bewertbar und benotbar ist.  

(2)  Die Bachelorarbeit hat einen Leistungsumfang von 6–12 ECTS-Punkten. Die Bearbeitungszeit sowie 
die für die Bachelorarbeit zu vergebenden ECTS-Punkte werden für die einzelnen Fächer in den jeweili-
gen  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  festgelegt.  Themenstellung  und  Betreuung 
sind auf den Leistungsumfang der Bachelorarbeit abzustellen.  

(3)  Das Thema der Bachelorarbeit wird von einem Prüfer/einer Prüferin gemäß § 8 Absatz 1 Satz 1 ge-
stellt; dieser/diese ist damit zur Betreuung der Bachelorarbeit verpflichtet. Dem Kandidaten/der Kandida-
tin ist Gelegenheit  zu geben, für das Thema der Bachelorarbeit und die Auswahl des Betreuers/der Be-
treuerin Vorschläge  zu machen. Ein Rechtsanspruch  auf  die Bestellung  eines/einer  bestimmten  Betreu-
ers/Betreuerin  besteht  nicht.  Themenstellung,  Betreuung  und  die  anschließende  Begutachtung  der  Ba-
chelorarbeit sowie gegebenenfalls die zugehörige mündliche Bachelorprüfung können mit vorheriger Ge-
nehmigung  des  Fachprüfungsausschusses  auch  durch  einen  Hochschullehrer/eine  Hochschullehrerin 
oder  einen Privatdozenten/eine Privatdozentin erfolgen, der/die nicht der betreffenden Fakultät oder  der 
Albert-Ludwigs-Universität  angehört,  wenn  die  Themenstellung  im  Einvernehmen  mit  einem  Hochschul-
lehrer/einer Hochschullehrerin oder einem Privatdozenten/einer Privatdozentin erfolgt, der/die der Fakul-
tät angehört und  in dem betreffenden Fach des  Bachelorstudiengangs in Forschung und Lehre tätig ist. 
Spätestens zwei Wochen nachdem der Prüfer/die Prüferin ihm/ihr das Thema gestellt hat, hat der Kandi-
dat/die Kandidatin beim Fachprüfungsausschuss den Antrag auf Vergabe des Themas der Bachelorarbeit 
zu  stellen.  Auf  Antrag  sorgt  der/die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses  dafür,  dass  ein  Kandi-
dat/eine  Kandidatin  spätestens  sechs  Wochen  nach  Antragstellung  ein  Thema  für  die  Bachelorarbeit 
erhält.  

(4)  Das Thema der Bachelorarbeit kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bear-
beitungszeit  zurückgegeben werden. Ein neues Thema ist binnen vier Wochen zu stellen und zu verge-
ben. 

 

11 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(5)  Der  Fachprüfungsausschuss  vergibt  das  Thema  der  Bachelorarbeit  und  bestellt  den  Betreuer/die 
Betreuerin. Die Vergabe des Themas an den Kandidaten/die Kandidatin erfolgt unter Angabe des Abga-
betermins  zusammen  mit  dem  Bescheid  über  die  Zulassung  zur  Bachelorarbeit.  Das  Thema  der  Ba-
chelorarbeit und der Zeitpunkt der Vergabe sind aktenkundig zu machen. Die Frist für die Anfertigung der 
Bachelorarbeit beginnt mit der Vergabe des Themas durch den Fachprüfungsausschuss.  In begründeten 
Einzelfällen kann der Fachprüfungsausschuss die Bearbeitungszeit  auf Antrag verlängern; die Verlänge-
rung  darf  insgesamt  die  Hälfte  der  ursprünglichen  Bearbeitungszeit  nicht  überschreiten.  Der  Antrag  ist 
unverzüglich  zu  stellen  und  muss  vor  Ablauf  der  Bearbeitungszeit  beim  Fachprüfungsausschuss  einge-
gangen  sein.  Sofern  die  für  die  Verlängerung  geltend  gemachten  Gründe  in  der  Aufgabenstellung  der 
Bachelorarbeit  wurzeln,  entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss  im  Benehmen  mit  dem  Betreuer/der 
Betreuerin der Bachelorarbeit. Im Falle einer Erkrankung des/der Studierenden ist dem Antrag ein ärztli-
ches  Attest  beizufügen,  das  die  für  die  Beurteilung  nötigen  medizinischen  Befundtatsachen  enthält;  in 
Zweifelsfällen kann ein Attest eines/einer vom Fachprüfungsausschuss benannten Arztes/Ärztin verlangt 
werden. § 32 bleibt unberührt. 

(6)  Sofern  die fachspezifischen Bestimmungen nichts  anderes  festlegen,  ist  die Bachelorarbeit  in deut-
scher Sprache abzufassen. Der Fachprüfungsausschuss kann auf Antrag des Kandidaten/der Kandidatin 
eine andere  Sprache  zulassen,  wenn die Begutachtung sichergestellt ist. Der Antrag ist, zusammen mit 
einer Stellungnahme des/der vorgesehenen Betreuers/Betreuerin, spätestens mit dem Zulassungsantrag 
einzureichen. Ist die Arbeit in einer Fremdsprache verfasst, muss sie als Anhang eine kurze Zusammen-
fassung in deutscher Sprache enthalten.  

(7)  Die Bachelorarbeit ist fristgerecht in gedruckter und gebundener Form beim Fachprüfungsausschuss 
einzureichen.  Die  Anzahl  der  einzureichenden  Ausfertigungen  wird  in  den  jeweiligen  fachspezifischen 
Bestimmungen  festgelegt.  Der  Fachprüfungsausschuss  kann  allgemein  oder  im  Einzelfall  verlangen, 
dass  die  Bachelorarbeit  zusätzlich  in  elektronischer  Form  einzureichen  ist,  und  die  hierfür  geltenden 
technischen Anforderungen festlegen. Der Abgabetermin ist aktenkundig zu machen. Bei Einreichung der 
Bachelorarbeit auf dem Postweg obliegt der Nachweis der Aufgabe zur Post dem Kandidaten/der Kandi-
datin;  als  Zeitpunkt  der  Einreichung  gilt  das  Datum  des  Poststempels.  Wird  die  Arbeit  nicht  fristgerecht 
eingereicht, so gilt sie als nicht bestanden und wird mit der Note „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, es sei 
denn, der Kandidat/die Kandidatin hat das Fristversäumnis nicht zu vertreten.  

(8)  Bei der Einreichung der Bachelorarbeit hat der Kandidat/die Kandidatin schriftlich zu versichern, dass 

1.  er/sie  die  eingereichte  Bachelorarbeit  beziehungsweise  bei  einer  Gruppenarbeit  seinen/ihren  ent-

sprechend gekennzeichneten Anteil der Arbeit selbständig verfasst hat, 

2.  er/sie  keine  anderen  als  die  angegebenen  Quellen  und  Hilfsmittel  benutzt  und  alle  wörtlich  oder 

sinngemäß aus anderen Werken übernommenen Inhalte als solche kenntlich gemacht hat und 

3.  die  eingereichte  Bachelorarbeit  weder  vollständig  noch  in  wesentlichen  Teilen  Gegenstand  eines 

anderen Prüfungsverfahrens ist oder war. 

(9)  Die Bachelorarbeit ist innerhalb von sechs Wochen von mindestens einem Prüfer/einer Prüferin ge-
mäß  § 8  Absatz 1  Satz 1  mit  einer  der  in  § 19  Absatz 1  genannten  Noten  zu  bewerten.  Wird  die  Ba-
chelorarbeit  von nur einem Gutachter/einer Gutachterin bewertet, ist Gutachter/Gutachterin in der Regel 
der Betreuer/die Betreuerin der Bachelorarbeit. Wird von dem Gutachter/der Gutachterin die Note „nicht 
ausreichend“  (5,0)  vergeben,  so  wird  die  Bachelorarbeit  zusätzlich  von  einem/einer  vom  Fachprüfungs-
ausschuss bestellten zweiten Gutachter/Gutachterin bewertet. Die Note der Bachelorarbeit ergibt sich als 
das  arithmetische  Mittel  der  beiden  Einzelbewertungen;  § 19  Absatz 2  und  Absatz 3  Satz 4  gelten  ent-
sprechend.  Die fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B der  Prüfungsordnung können auch die Be-
wertung der Bachelorarbeit durch zwei Gutachter/Gutachterinnen vorsehen. In diesem Fall ist Erstgutach-
ter/Erstgutachterin  in  der  Regel  der  Betreuer/die  Betreuerin  der  Bachelorarbeit,  der/die  zweite  Gutach-
ter/Gutachterin wird vom Fachprüfungsausschuss im Benehmen mit dem Erstgutachter/der Erstgutachte-
rin  bestellt.  Sofern  der  Erstgutachter/die  Erstgutachterin  der  Fakultät  angehört,  kann  der  Fachprüfungs-
ausschuss  als  Zweitgutachter/Zweitgutachterin  und  damit  gegebenenfalls  als  Prüfer/Prüferin  für  die  zu-
gehörige  mündliche  Bachelorprüfung  auch  einen  Hochschullehrer/eine  Hochschullehrerin  oder  einen 
Privatdozenten/eine  Privatdozentin  bestellen,  der/die  nicht  der  betreffenden  Fakultät  oder  der  Albert-
Ludwigs-Universität  angehört.  Die  beiden  Gutachter/Gutachterinnen  bewerten  die  Bachelorarbeit  unab-
hängig voneinander. Die Note der Bachelorarbeit ergibt sich als das arithmetische Mittel der beiden Ein-
zelbewertungen; § 19 Absatz 2 und Absatz 3 Satz 4 gelten entsprechend. Weichen die Bewertungen der 
beiden  Gutachter/Gutachterinnen  um  mindestens  zwei  Notenstufen  voneinander  ab,  so  bestimmt  der 
Fachprüfungsausschuss  einen  dritten  Gutachter/eine  dritte  Gutachterin.  Die  Note  ergibt  sich  in  diesem 
Fall  als  das  arithmetische  Mittel  der  drei  Einzelbewertungen;  § 19  Absatz 2  und  Absatz 3  Satz 4  gelten 
entsprechend. 

 

 

12 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

§ 22  Bestehen und Nichtbestehen von Prüfungsleistungen 

(1)  Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn alle studienbegleitenden Prüfungen sowie die Bachelorar-
beit  und  eine  eventuell  vorgesehene  zusätzliche  mündliche  Bachelorprüfung  mit  mindestens  „ausrei-
chend“ (4,0) benotet worden sind. Darüber hinaus müssen alle in den gemäß den jeweiligen fachspezifi-
schen Bestimmungen in Anlage B und C der Prüfungsordnung zu belegenden Modulen für die geforder-
ten Studien- und Prüfungsleistungen vorgesehenen ECTS-Punkte erworben worden sein. 

(2)  Eine  studienbegleitende  Prüfungsleistung  (Modulprüfung)  ist  bestanden,  wenn  sie  mindestens  mit 
der Note „ausreichend“ (4,0) bewertet wurde. 

(3)  Die  Bachelorarbeit  sowie  eine  eventuell  vorgesehene  zusätzliche  mündliche  Bachelorprüfung  sind 
bestanden, wenn sie jeweils mindestens mit der Note „ausreichend“ (4,0) bewertet wurden. 

(4)  Ist eine Prüfungsleistung der Bachelorprüfung nicht bestanden oder gilt sie als  nicht bestanden, er-
teilt  der  Fachprüfungsausschuss  der/dem  Studierenden  hierüber  einen  schriftlichen  Bescheid,  der  auch 
darüber Auskunft gibt, ob und gegebenenfalls innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann 
und ob der/die Studierende sich für die Wiederholungsprüfung anmelden muss. Der Bescheid ist mit ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(5)  Eine  schriftliche  Prüfungsleistung,  die  von  nur  einem  Prüfer/einer  Prüferin  zu  bewerten  ist,  ist  von 
einem/einer zweiten vom Fachprüfungsausschuss bestimmten Prüfer/Prüferin zu bewerten, wenn der/die 
erste  Prüfer/Prüferin  sie  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet  hat  und  diese  Bewertung  das 
endgültige Nichtbestehen der Bachelorprüfung zur Folge hätte. Die Note ergibt sich in diesem Fall als das 
arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen. 

 

§ 23  Rücktritt, Täuschung und Ordnungsverstoß 

(1)  Bleibt  ein  Studierender/eine  Studierende  der  Prüfung  fern  oder  absolviert  die  Prüfung  nicht  fristge-
mäß, gilt dies als Rücktritt von der Prüfung. 

(2)  Ist  ein  Studierender/eine  Studierende  wegen  Krankheit  oder  aus  einem  anderen  wichtigen  Grund 
gehindert, eine Prüfung fristgemäß abzulegen, wird der Rücktritt auf schriftlichen Antrag genehmigt. Der 
Antrag  ist  von  dem/der  Studierenden  unter  Angabe  des  Rücktrittsgrundes  und  Beifügung  geeigneter 
Nachweise unverzüglich beim Fachprüfungsausschuss zu stellen. Im Falle einer Erkrankung ist dem An-
trag ein ärztliches  Attest, das die für die Beurteilung der Prüfungsunfähigkeit  nötigen medizinischen Be-
fundtatsachen enthält, beizufügen. In begründeten Fällen kann der Fachprüfungsausschuss die Vorlage 
eines  ärztlichen  Attests  eines/einer  durch  ihn  benannten  Arztes/Ärztin  verlangen.  Die  Genehmigung  ist 
ausgeschlossen,  wenn  bis  zum  Eintritt  der  Prüfungsunfähigkeit  bereits  einzelne  Prüfungsleistungen  er-
bracht  worden  sind,  aufgrund  deren  Ergebnissen  die  Prüfung  insgesamt  nicht  mehr  bestanden  werden 
kann.  

(2a) Hat  sich  der/die  Studierende  in  Kenntnis  oder  fahrlässiger  Unkenntnis  eines  wichtigen  Grundes  im 
Sinne des Absatzes 2 der Prüfung unterzogen, kann ein Rücktritt wegen dieses Grundes nicht genehmigt 
werden. Fahrlässige Unkenntnis liegt insbesondere vor, wenn der/die Studierende bei Anhaltspunkten für 
eine gesundheitliche Beeinträchtigung nicht unverzüglich eine Klärung herbeigeführt hat. In jedem Fall ist 
die  Geltendmachung  eines  Rücktrittsgrundes  ausgeschlossen,  wenn  nach  Abschluss  der  Prüfung  ein 
Monat verstrichen ist. 

(3)  Wird  der  Rücktritt  vom  Fachprüfungsausschuss  genehmigt,  gilt  die  Prüfung  als  nicht  unternommen 
und die Anmeldung sowie im Falle der Erstprüfung auch die Zulassung zur Prüfung als nicht erfolgt; bei 
der Zulassung zur Prüfung bereits nachgewiesene Studienleistungen  werden bei einer erneuten  Anmel-
dung  zur  Prüfung  in  der  Regel  anerkannt.  Abweichend  von  Satz 1  bleiben  Anmeldung  und  Zulassung 
bestehen, wenn der Fachprüfungsausschuss dies ausdrücklich bestimmt. Wird der Rücktritt nicht geneh-
migt,  gilt  die  studienbegleitende  Prüfung  als  nicht  bestanden  und  wird  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“ 
(5,0) bewertet. Die Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung des Rücktritts ergeht schriftlich. 

(4)  Versucht ein Studierender/eine Studierende, das Ergebnis einer Prüfung oder einer Studienleistung 
durch  Täuschung  oder  Benutzung  nicht  zugelassener  Hilfsmittel  oder  durch  Einflussnahme  auf  einen 
Prüfer/eine Prüferin zu eigenem oder fremdem Vorteil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungslei-
stung oder Studienleistung mit der Note „nicht ausreichend“ (5,0) beziehungsweise als „nicht bestanden“ 
bewertet. Als Versuch gilt bei schriftlichen Prüfungen und Studienleistungen bereits der Besitz nicht zuge-
lassener Hilfsmittel während und nach der Ausgabe der Prüfungsaufgaben. 

(5)  Besteht der Verdacht des Mitsichführens unzulässiger Hilfsmittel, ist der/die Studierende verpflichtet, 
an der  Aufklärung mitzuwirken und die Hilfsmittel herauszugeben.  Verweigert er/sie die Mitwirkung oder 
die  Herausgabe  trotz  entsprechender  Aufforderung,  wird  die  Prüfung  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“ 
(5,0) beziehungsweise die Studienleistung als „nicht bestanden“ bewertet.  

 

13 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(6)  Stört ein Studierender/eine Studierende den ordnungsgemäßen Ablauf eines Prüfungstermins, kann 
er/sie  von  dem/der  jeweiligen  Prüfer/Prüferin  oder  Aufsichtsführenden  von  der  Fortsetzung  der  Prüfung 
oder  Studienleistung  in  der  Regel  nach  vorheriger  Ermahnung  ausgeschlossen  werden.  In  diesem  Fall 
wird  die  Prüfung  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  beziehungsweise  die  Studienleistung  als  „nicht 
bestanden“ bewertet. 

(7)  In  schwerwiegenden  oder  wiederholten  Fällen  gemäß  Absatz 4  oder  6  kann  der  Fachprüfungsaus-
schuss den Studierenden/die Studierende von der Erbringung einzelner oder aller weiteren Studien- und 
Prüfungsleistungen ausschließen. In minder schweren Fällen kann die Note der Prüfungsleistung herab-
gesetzt oder von der Verhängung einer Sanktion abgesehen werden. 

(8)  Stellt sich nachträglich heraus, dass die Voraussetzungen des Absatzes 4 vorlagen, kann die ergan-
gene  Prüfungsentscheidung  vom  Fachprüfungsausschuss  zurückgenommen  und  die  in  Absatz 4  Satz 1 
genannte  Maßnahme  getroffen  werden.  Waren  Bachelorurkunde  und  Zeugnis  zum  Zeitpunkt  der  Rück-
nahme  bereits  ausgehändigt,  sind  diese  einzuziehen.  Die  Rücknahme  ist  ausgeschlossen,  wenn  seit 
Beendigung  der  Prüfung  mehr  als  fünf  Jahre  vergangen  sind.  Stellt  sich  im  Falle  einer  Studienleistung 
innerhalb eines Jahres nach deren Bewertung und vor Aushändigung der Bachelorurkunde heraus, dass 
die Voraussetzungen des Absatzes 4 vorlagen, kann die Note der Studienleistung herabgesetzt oder die 
Studienleistung als „nicht bestanden“ bewertet werden. 

 

§ 24  Wiederholung studienbegleitender Prüfungsleistungen bei Nichtbestehen 

(1)  Studienbegleitende  Prüfungsleistungen,  die  mit  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet  wurden  oder  als 
nicht bestanden gelten, können einmal wiederholt  werden. Darüber hinausgehende Wiederholungsmög-
lichkeiten  können  in  den  jeweiligen  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung 
geregelt werden.  

(2)  Die Wiederholungsprüfung ist gegebenenfalls unter Beachtung der in § 10 Absatz 2 genannten Frist 
grundsätzlich spätestens bis zum Ende des auf die nicht bestandene Prüfung folgenden Semesters abzu-
legen und findet in der Regel im Rahmen der Prüfungstermine des folgenden Semesters statt. Besteht in 
dem auf die nicht bestandene Prüfung folgenden Semester keine Möglichkeit zur Wiederholung der Prü-
fung,  so  kann  die  Wiederholungsprüfung  auch  noch  im  übernächsten  Semester  abgelegt  werden.  Ist 
nach den jeweiligen fachspezifischen Bestimmungen mehr  als  eine Wiederholung  einer  nicht bestande-
nen Prüfungsleistung zulässig, ergeben sich die Fristen für diese weiteren Wiederholungsprüfungen aus 
den  jeweiligen  fachspezifischen  Bestimmungen.  Bei  Versäumnis  der  Frist  für  die  Wiederholung  einer 
nicht  bestandenen  Prüfungsleistung  gilt  die  Wiederholungsprüfung  als  nicht  bestanden,  es  sei  denn, 
der/die Studierende hat das Versäumnis nicht zu vertreten. 

(3)  Wurde die nicht bestandene Prüfungsleistung spätestens sechs Wochen vor Beginn der Vorlesungs-
zeit  des  folgenden  Semesters  erbracht  und  ist  das  Bestehen  der  Wiederholungsprüfung  Bedingung  für 
die Zulassung zu einer studienbegleitenden Prüfung des folgenden Semesters oder für den Besuch einer 
Lehrveranstaltung des folgenden Semesters, ist dem/der Studierenden auf Antrag Gelegenheit zu geben, 
die  Wiederholungsprüfung  so  rechtzeitig  abzulegen,  dass  er/sie  zu  dieser  Prüfung  zugelassen  werden 
kann bzw. die Lehrveranstaltung besuchen kann. 

(4)  Zwischen  Bekanntgabe  des  Prüfungsergebnisses  der  Erstprüfung  und  der  Wiederholungsprüfung 
müssen in der Regel mindestens vier Wochen liegen.  

(5)  In  begründeten  Fällen  kann  bei  einer  Wiederholungsprüfung,  die  nicht  im  Rahmen  der  regulären 
Prüfungstermine durchgeführt  wird, die Art  der  zu erbringenden Prüfungsleistung von der  in den jeweili-
gen  fachspezifischen  Bestimmungen  festgelegten  Prüfungsart  abweichen.  Voraussetzung  hierfür  ist, 
dass  die  fachlichen  Anforderungen  der  Prüfungsleistung  gewahrt  werden.  Die  Art  der  in  der  Wiederho-
lungsprüfung zu erbringenden Prüfungsleistung wird dem/der Studierenden in diesem Fall spätestens mit 
der Bekanntgabe des Wiederholungstermins mitgeteilt. 

(6)  Der  Fachprüfungsausschuss  legt  fest,  ob  die  Studierenden  für  Wiederholungsprüfungen  vom  Prü-
fungsamt angemeldet werden (Pflichtanmeldung) oder ob sie sich jeweils selbst anmelden müssen. Fin-
det eine Pflichtanmeldung zur Wiederholungsprüfung nicht statt, wird den Studierenden die Anmeldefrist 
rechtzeitig in geeigneter Weise bekanntgegeben. 

(7)  Vor  der  jeweils  letzten  Wiederholungsmöglichkeit  einer  nicht  bestandenen  Modulprüfung  muss 
der/die Studierende die Möglichkeit haben, an der beziehungsweise den Lehrveranstaltungen, auf die die 
Modulprüfung sich bezieht, erneut teilzunehmen. § 10 Absatz 2 bleibt unberührt. 

 

 

14 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

§ 25  Wiederholung studienbegleitender Prüfungsleistungen zur Notenverbesserung 

Die  Möglichkeit  zur  Wiederholung  bestandener  studienbegleitender  Prüfungen  kann  in  den  jeweiligen 
fachspezifischen Bestimmungen geregelt werden. 

 

§ 26  Wiederholung von Bachelorarbeit und mündlicher Bachelorprüfung 

(1)  Eine  Bachelorarbeit,  die  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet  worden  ist  oder  als  nicht 
bestanden gilt, kann einmal wiederholt werden. Der Antrag auf Wiederholung der Bachelorarbeit und auf 
Vergabe  eines  neuen Themas für  die Bachelorarbeit muss  spätestens  zwei  Monate nach Bestandskraft 
des Prüfungsbescheides schriftlich beim Fachprüfungsausschuss gestellt werden; bei Versäumnis dieser 
Frist erlischt der Prüfungsanspruch, es sei denn, der/die Studierende hat das Versäumnis nicht zu vertre-
ten. § 21 Absatz 3 gilt entsprechend. Eine Rückgabe des Themas der Bachelorarbeit im Wiederholungs-
versuch ist nur zulässig, wenn der/die Studierende bei der Anfertigung der nicht bestandenen Bachelor-
arbeit von der Möglichkeit der Rückgabe des Themas keinen Gebrauch gemacht hat. 

(2)  Die Wiederholung einer bestandenen Bachelorarbeit ist nicht zulässig. 

(3)  Eine mündliche Bachelorprüfung, die mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet worden ist, kann einmal 
wiederholt  werden.  Die  Wiederholungsprüfung  ist  spätestens  zwei Monate  nach  der  Bestandskraft  des 
Prüfungsbescheides abzulegen; bei Versäumnis dieser Frist erlischt der Prüfungsanspruch, es sei denn, 
der/die Studierende hat das Versäumnis nicht zu vertreten. 

 

§ 27  Bildung der Gesamtnote der Bachelorprüfung  

(1)  Die  Gewichtung  der  Prüfungsteile  bei  der  Bildung  der  Gesamtnote  ergibt  sich  aus  den  jeweiligen 
fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B der Prüfungsordnung.  

(2)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung lautet: 

bei einem Durchschnitt bis 1,5 

sehr gut 

bei einem Durchschnitt von 1,6 bis 2,5 

gut 

bei einem Durchschnitt von 2,6 bis 3,5 

befriedigend 

bei einem Durchschnitt von 3,6 bis 4,0 

ausreichend 

bei einem Durchschnitt über 4,0 

nicht ausreichend 

(3)  Bei der Berechnung der Gesamtnote wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma berücksich-
tigt, alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.  

 

§ 28  Endgültiges Nichtbestehen 

(1)  Besteht  der/die  Studierende  eine  Prüfung  sowie  alle  zugehörigen  Wiederholungsversuche  gemäß 
§ 24 beziehungsweise § 26 nicht, so ist diese Prüfung endgültig nicht bestanden. 

(2)  Ist eine studienbegleitende Prüfungsleistung, die Bachelorarbeit oder die mündliche Bachelorprüfung 
endgültig nicht bestanden, so ist die gesamte Bachelorprüfung nicht bestanden. In der Folge erlischt die 
Zulassung für den betreffenden Bachelorstudiengang. 

 

§ 29  Zeugnis, Leistungsübersicht, Diploma Supplement, Urkunde, Bescheinigung 

(1)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung erhält der Kandidat/die Kandidatin ein Zeugnis, das das 
Thema und die Note der Bachelorarbeit sowei die Gesamtnote der Bachelorprüfung (einschließlich Dezi-
malnote) ausweist. Das Zeugnis trägt das Datum der letzten Studien- beziehungsweise Prüfungsleistung 
und wird von dem/der Vorsitzenden des Fachprüfungsausschusses unterzeichnet und mit dem Siegel der 
ausstellenden Fakultät beziehungsweise dem Universitätssiegel versehen.  

(2)  Das  Prüfungsamt  fügt  dem  Zeugnis  eine  Leistungsübersicht  (Transcript  of  Records)  bei,  die  die  im 
Laufe des Bachelorstudiums belegten Module, die endnotenrelevanten Modulnoten, das Thema und die 
Note der Bachelorarbeit sowie die Note einer eventuell verlangten zusätzlichen mündlichen Bachelorprü-
fung ausweist. Zusätzlich weist die Leistungsübersicht die ECTS-Einstufungstabelle der Gesamtnote der 
Bachelorprüfung aus. Zu diesem Zweck werden die im jeweiligen Fach des Bachelorstudiengangs verge-
benen Gesamtnoten der  Bachelorprüfung aus den  vergangenen sechs Semestern erfasst und ihre  zah-

 

15 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

lenmäßige  sowie  ihre  prozentuale  Verteilung  auf  die  Notenstufen  gemäß  § 27  Absatz 2  ermittelt  und  in 
einer Tabelle (ECTS-Einstufungstabelle) dargestellt. 

(3)  Das Prüfungsamt stellt außerdem ein Diploma Supplement aus. Dieses enthält neben Angaben  zur 
Person des/der Studierenden Informationen über Art und Ebene des Abschlusses, den Status der Albert-
Ludwigs-Universität  sowie  detaillierte  Informationen  über  das  Studienprogramm  des  betreffenden  Ba-
chelorstudiengangs. Hat der/die Studierende das Zusatzjahr in einem bestimmten Fach erfolgreich abge-
schlossen, wird dies ebenfalls im Diploma Supplement vermerkt. Das Diploma Supplement wird mit Ver-
weis auf die Originaldokumente, auf die es sich bezieht, ausgestellt. Im letzten Abschnitt enthält das Di-
ploma Supplement eine einheitliche Beschreibung des deutschen Hochschulsystems. 

(4)  Aufgrund der bestandenen Bachelorprüfung erhält der Kandidat/die Kandidatin eine Urkunde, die die 
Verleihung  des  akademischen  Grades  beurkundet.  Die  Urkunde  wird  von  dem  Dekan/der  Dekanin  der 
Fakultät unterzeichnet. Die Urkunde trägt das Datum des Zeugnisses und ist mit dem Siegel der ausstel-
lenden Fakultät beziehungsweise dem Universitätssiegel zu versehen. 

(5)  Der akademische Grad darf erst nach Aushändigung der Urkunde geführt werden. 

(6)  Kandidaten/Kandidatinnen, die ihre Bachelorprüfung endgültig nicht bestanden haben, erhalten hier-
über einen schriftlichen Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. Hat der Kandi-
dat/die Kandidatin die Bachelorprüfung endgültig nicht bestanden, so wird ihm/ihr auf Antrag eine schrift-
liche  Bescheinigung  ausgestellt,  die  die  bestandenen  Prüfungen  und  gegebenenfalls  Studienleistungen 
enthält und erkennen lässt, dass die Bachelorprüfung endgültig nicht bestanden ist. 

 

§ 30 Zertifikat 

(1)  Über den erfolgreichen Abschluss des Zusatzjahres in einem bestimmten Fach gemäß Anlage B der 
Prüfungsordnung wird ein Zertifikat ausgestellt. 

(2)  In dem Zertifikat über den erfolgreichen Abschluss des Zusatzjahres in einem bestimmten Fach sind 
die Gesamtnote des Zusatzjahres und alle im Rahmen des Zusatzjahres belegten Module sowie die zu-
gehörigen Studien- und Prüfungsleistungen einschließlich der dafür vergebenen Noten und ECTS-Punkte 
ausgewiesen. Das Zertifikat wird von dem/der Vorsitzenden des  zuständigen Fachprüfungsausschusses 
unterzeichnet  und  mit  dem  Dienstsiegel  der  ausstellenden  Fakultät  versehen.  Das  Zertifikat  trägt  das 
Datum der letzten Prüfungsleistung des Zusatzjahres. 

 

§ 31  Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Aufbewahrung der Prüfungsakten 

(1)  Innerhalb von sechs Wochen nach Bekanntgabe der Bewertung von Studienleistungen und studien-
begleitenden  Prüfungsleistungen,  zu  denen  auch  die  Bachelorarbeit  –  gegebenenfalls  mit  einer  mündli-
chen  Prüfungsleistung  –  gehört,  kann  der/die  Studierende  beim  Prüfungsamt  die  Einsichtnahme  in  die 
ihn/sie betreffenden diesbezüglichen Prüfungsunterlagen beantragen. Die Einsicht soll innerhalb von vier 
Wochen nach Antragstellung gewährt werden. 

(2)  Die vollständigen Prüfungsakten werden mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Die Grundakte, die aus 
Abschriften der Bachelorurkunde, des Zeugnisses, der Leistungsübersicht und des Diploma Supplements 
besteht, wird unbegrenzt aufbewahrt; die Aufbewahrung kann in elektronischer Form erfolgen. 

 

§ 32  Schutzfristen 

(1)  Auf  Antrag  einer  Studierenden  sind  die  Schutzfristen  entsprechend  § 3  Absatz 1  und  § 6  Absatz 1 
des Gesetzes zum Schutz der erwerbstätigen Mutter (Mutterschutzgesetz – MuSchG) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 2318) in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichti-
gen.  Dem  Antrag  sind  die  erforderlichen  Nachweise  beizufügen.  Die  Mutterschutzfristen  unterbrechen 
jede Frist nach dieser Prüfungsordnung. 

(2)  Desgleichen  sind  die  Fristen  der  Elternzeit  entsprechend  § 15  Absatz 1  bis  3  des  Gesetzes  zum 
Elterngeld  und  zur  Elternzeit  (Bundeselterngeld-  und  Elternzeitgesetz  –  BEEG)  vom  5. Dezember  2006 
(BGBl. I  S. 2748)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  auf  Antrag  zu  berücksichtigen.  Der/Die  Studierende 
muss spätestens vier Wochen vor dem Zeitpunkt, von dem ab er/sie Elternzeit  antreten will, dem Fach-
prüfungsausschuss  unter  Beifügung  der  erforderlichen  Nachweise  schriftlich  mitteilen,  für  welchen  Zeit-
raum er/sie Elternzeit  nehmen  will. Der Fachprüfungsausschuss hat  zu prüfen,  ob die gesetzlichen Vor-
aussetzungen  vorliegen, die bei  Arbeitnehmern/Arbeitnehmerinnen einen  Anspruch auf  Elternzeit  auslö-
sen würden, und teilt das Ergebnis sowie gegebenenfalls die neu festgesetzten Prüfungsfristen dem/der 
Studierenden  mit.  Die  Bearbeitungszeit  der  Bachelorarbeit  kann  nicht  durch  die  Elternzeit  unterbrochen 

 

16 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

werden.  Das  dem/der  Studierenden  gestellte  Thema  gilt  als  nicht  vergeben.  Nach  Ablauf  der  Elternzeit 
wird dem/der Studierenden ein neues Thema für die Bachelorarbeit gestellt. 

(3)  Die  Inanspruchnahme  der  Schutzbestimmungen  für  die  Pflege  eines/einer  nahen  Angehörigen  im 
Sinne  von  § 7  Absatz 3  des  Gesetzes  über  die  Pflegezeit  (Pflegezeitgesetz  –  PflegeZG)  vom  28. Mai 
2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der/die pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 
und 15 des Elften Buches des Sozialgesetzbuches (SGB XI) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in 
der jeweils geltenden Fassung ist, wird ermöglicht. 

 

§ 32a Bachelorstudiengänge in Kooperation mit anderen Hochschulen 

(1)  Die  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  können  vorsehen,  dass  der 
Bachelorstudiengang in einem Fach gemeinsam mit einer oder mehreren anderen in- oder ausländischen 
Hochschulen durchgeführt wird.  

(2)  Sie  können  ferner  vorsehen,  dass  der  akademische  Grad  gemeinsam  mit  einer  oder  mehreren  der 
beteiligten Hochschulen verliehen wird.  

(3)  Voraussetzung  hierfür  ist  in  beiden  Fällen,  dass  mit  dieser  beziehungsweise  diesen  Hochschulen 
eine entsprechende  Kooperationsvereinbarung abgeschlossen  wurde, der der Fakultätsrat der  zuständi-
gen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität zugestimmt hat.  

 

§ 32b Gemeinsame Bachelorprüfung 

(1)  Für die gemeinsame Bachelorprüfung mit einer anderen Hochschule gelten die allgemeinen Bestim-
mungen dieser Prüfungsordnung soweit im Folgenden keine besonderen Regelungen getroffen sind. 

(2)  Die fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B der Prüfungsordnung regeln, an welcher der betei-
ligten Hochschulen die Studienleistungen und studienbegleitenden Prüfungsleistungen zu erbringen sind 
und an  welcher Hochschule die Bachelorarbeit  anzufertigen und gegebenenfalls die zusätzliche mündli-
che Bachelorprüfung abzulegen ist.  

(3)  Wird die Bachelorarbeit  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  angefertigt  und  hier  gegebenenfalls  auch 
die zusätzliche mündliche Bachelorprüfung abgelegt, können die fachspezifischen Bestimmungen in An-
lage B  der  Prüfungsordnung  vorsehen,  dass  für  die  Begutachtung  der  Bachelorarbeit  ein  Fachvertre-
ter/eine  Fachvertreterin  der  beziehungsweise  einer  der  anderen  an  der  Verleihung  des  akademischen 
Grades beteiligten Hochschulen als Zweitgutachter/Zweitgutachterin bestellt wird und dass die mündliche 
Bachelorprüfung  als  Kollegialprüfung  durchgeführt  wird,  an  der  diese  Hochschule  beziehungsweise 
Hochschulen mit je einem Fachvertreter/einer Fachvertreterin beteiligt ist beziehungsweise sind. Wird die 
Bachelorarbeit an einer anderen Hochschule angefertigt und findet dort auch die mündliche Bachelorprü-
fung statt, können die fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B der Prüfungsordnung vorsehen, dass 
ein Fachvertreter/eine Fachvertreterin der Albert-Ludwigs-Universität an der Begutachtung der Bachelor-
arbeit und an der Durchführung der mündlichen Bachelorprüfung beteiligt ist. 

 

§ 32c Voraussetzungen für die Graduierung in gemeinsamen Bachelorstudiengängen 

Die Verleihung des  Bachelorgrades durch die Albert-Ludwigs-Universität setzt  voraus, dass der/die Stu-
dierende  mindestens  drei  Semester  im  betreffenden  Bachelorstudiengang  an  der  Albert-Ludwigs-
Universität  eingeschrieben  war  und  im  Rahmen  dieses  Bachelorstudiums  an  der  Albert-Ludwigs-
Universität insgesamt mindestens 60 ECTS-Punkte erworben hat. 

 

§ 32d Zeugnis und Urkunde über die gemeinsame Bachelorprüfung 

(1)  Das Bachelorzeugnis enthält die Namen und Unterschriften der von den Prüfungsordnungen der den 
akademischen Grad gemeinsam verleihenden Hochschulen vorgesehenen Personen sowie den Hinweis 
darauf, dass es sich um eine gemeinsame Bachelorprüfung der beteiligten Hochschulen handelt; es wird 
mit dem Siegel der beteiligten Fakultät beziehungsweise Fakultäten der  Partnerhochschule beziehungs-
weise  Partnerhochschulen  und  dem  Siegel  der  ausstellenden  Fakultät  beziehungsweise  dem  Universi-
tätssiegel der Albert-Ludwigs-Universität versehen. Ergänzend zu den in § 29 Absatz 2 genannten Anga-
ben enthält die Leistungsübersicht Angaben darüber, an welcher der beteiligten Hochschulen die einzel-
nen  Studien-  und  Prüfungsleistungen  erbracht  wurden.  Bei  Ausstellung  mehrerer  Bachelorzeugnisse 
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.  

 

17 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(2)  Die Bachelorurkunde enthält die Namen und Unterschriften der von den Prüfungsordnungen der den 
akademischen  Grad  gemeinsam  verleihenden  Hochschulen  vorgesehenen  Personen  und  wird  mit  dem 
Siegel  der  beteiligten  Fakultät  beziehungsweise  Fakultäten  der  Partnerhochschule  beziehungsweise 
Partnerhochschulen und dem Siegel der ausstellenden Fakultät beziehungsweise dem Universitätssiegel 
der  Albert-Ludwigs-Universität  versehen.  Sie  enthält  die  Bezeichnung  des  akademischen  Grades  eines 
„Bachelor of Science“ („B.Sc.“) und den Hinweis darauf, dass es sich um eine gemeinsame Bachelorprü-
fung der beteiligten Hochschulen handelt. Bei Ausstellung mehrerer Bachelorurkunden gelten die Sätze 1 
und 2 entsprechend. 

 

§ 33  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen 

(1)  Diese Satzung tritt am  1. August  2010  in  Kraft. Gleichzeitig tritt die Prüfungsordnung für  den Studi-
engang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36, 
Nr. 47,  S. 294–337,  vom  19. August  2005),  zuletzt  geändert  am  31. August  2010 (Amtliche  Bekanntma-
chungen Jahrgang 41, Nr. 64, S. 351–360, vom 31. August 2010), außer Kraft. 

(2)  Studierende, die ihr Studium an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Science 
Geowissenschaften zwischen dem 1. Oktober 2008 und dem 30. September 2009 aufgenommen haben, 
können  dieses  nach  den  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang 
Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36,  Nr. 47, 
S. 294–337,  vom  19. August  2005)  in  der  Fassung  vom  6. April  2009  (Amtliche  Bekanntmachungen 
Jahrgang 40, Nr. 30, S. 178–192, vom 6. April 2009) bis längstens 30. September 2014 (Ausschlussfrist) 
abschließen.  

(3)  Studierende, die ihr Studium an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Science 
Psychologie zwischen dem 1. Oktober 2008 und dem 30. September 2009 aufgenommen haben, können 
dieses nach den fachspezifischen Bestimmungen der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor  of 
Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36,  Nr. 47,  S. 294–337, 
vom  19. August  2005)  in  der  Fassung  vom  2. April  2009  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 40, 
Nr. 29, S. 148–177, vom 2. April 2009) bis längstens 30. September 2012 (Ausschlussfrist) abschließen. 
Die Orientierungsprüfung kann letztmalig bis zum 30. September 2010 (Ausschlussfrist) abgelegt werden.  

(4)  Studierende,  die  ihr  Studium  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  in  den  Bachelor  of  Science-
Studiengängen  Geographie  (Haupt-  und  Nebenfach),  Waldwirtschaft  und  Umwelt  (Haupt-  und  Neben-
fach), Forst- und Holzwirtschaft (Nebenfach), Internationale Waldwirtschaft (Nebenfach), Naturschutz und 
Landschaftspflege (Nebenfach), Umweltnaturwissenschaften (Nebenfach) sowie Meteorologie und Klima-
tologie (Nebenfach) bereits vor dem 1. Oktober 2009 aufgenommen haben, können ihr Studium nach den 
jeweiligen  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Sci-
ence (B.Sc.) vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 47, S. 294–337, vom 
19. August  2005)  in  der  Fassung  vom  25. Oktober  2006  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 37, 
Nr. 45, S. 257, vom 25. Oktober 2006) bis längstens 31. März 2013 (Ausschlussfrist) abschließen. Orien-
tierungsprüfungen in den Hauptfächern können letztmalig bis zum 30. Juni 2010 (Ausschlussfrist), in den 
Nebenfächern letztmalig bis zum 30. November 2010 (Ausschlussfrist) abgelegt werden.  

(5)  Bereits vor dem 1. Oktober 2009 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence Chemie immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den fachspezifischen Bestimmungen 
der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005  (Amtliche 
Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 47, S. 294–337, vom 19. August 2005) in der Fassung vom 6. April 
2009  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 40,  Nr. 30,  S. 178–192,  vom  6. April  2009)  bis  längstens 
30. September  2013  (Ausschlussfrist)  abschließen.  Die  Orientierungsprüfung  kann  letztmalig  bis  zum 
30. Juni  2011  (Ausschlussfrist)  abgelegt  werden.  Eine  schriftliche  Erklärung  der  Studierenden,  dass  sie 
ihr Studium nach der Prüfungsordnung vom 11. Mai 2005 fortsetzen wollen, muss dem Prüfungsamt bis 
spätestens 31. März 2010 vorliegen.  

(6)  Bereits vor dem 1. Oktober 2009 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Physik  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  fachspezifischen  Bestimmungen 
der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005  (Amtliche 
Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 47, S. 294–337, vom 19. August 2005) in der Fassung vom 19. Mai 
2009  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 40,  Nr. 51,  S. 231–239,  vom  19. Mai  2009)  bis  längstens 
30. September  2013  (Ausschlussfrist)  abschließen.  Die  entsprechende  Orientierungsprüfung  kann  letzt-
malig bis zum 30. September 2011 (Ausschlussfrist) abgelegt werden. Eine schriftliche Erklärung des/der 
Studierenden,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  der  Prüfungsordnung  in  der  Fassung  vom  20. Januar 
2010  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 41,  Nr. 2,  S. 7–26,  vom  20. Januar  2010)  fortsetzen  will, 
muss dem Prüfungsamt bis spätestens 30. September 2010 vorliegen. 

 

18 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(7)  Studierende, die ihr Studium an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Science 
Informatik  zwischen  dem  1. Oktober  2008  und  dem  30. September  2009  aufgenommen  haben,  können 
dieses nach den fachspezifischen Bestimmungen der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of 
Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36,  Nr. 47,  S. 294–337, 
vom  19. August  2005)  in  der  Fassung  vom  19. Mai  2009  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 40, 
Nr. 51, S. 231–239, vom 19. Mai 2009) bis längstens 30. September 2012 (Ausschlussfrist) abschließen. 
Die Orientierungsprüfung kann letztmalig bis zum 30. September 2010 (Ausschlussfrist) abgelegt werden. 
Eine  schriftliche  Erklärung  der  Studierenden,  dass  sie  ihr  Studium  nach  der  Prüfungsordnung  vom 
11. Mai 2005 in der Fassung vom 19. Mai 2009 fortsetzen wollen, muss dem Prüfungsamt bis spätestens 
31. Januar 2010 vorliegen. 

(8)  Die in § 11 und § 15 Absatz 6 der fachspezifischen Bestimmungen für den Hauptfachteilstudiengang 
Mikrosystemtechnik  festgelegten  Vorbedingungen  für  die  Zulassung  zur  Bachelorarbeit  gelten  nicht  für 
Studierende, die bereits vor dem 1. Oktober 2008 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Ba-
chelor  of  Science  Mikrosystemtechnik  immatrikuliert  waren. Für  diesen  Personenkreis  gilt  für  die  Zulas-
sung zur Bachelorarbeit die bisherige Regelung in § 11 und § 15  Absatz 6 der fachspezifischen Bestim-
mungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  19. August  2005 
(Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36,  Nr. 47,  S. 294–337,  vom  19. August  2005)  in  der  Fassung 
vom 16. Mai 2008 (Amtliche Bekanntmachungen Jahrgang 39, Nr. 49, S. 150–164, vom 16. Mai 2008). 

(9)  Studierende, die ihr Studium an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Science 
Geowissenschaften  bereits  vor  dem  1. Oktober  2008  aufgenommen  haben,  schließen  dieses  nach  den 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36,  Nr. 47,  S. 294–337,  vom  19. August 
2005) in der Fassung vom 23. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 48, S. 338–
342, vom 23. August 2005) ab. 

(10) Studierende, die ihr Studium an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Science 
Psychologie bereits vor dem 1. Oktober 2008 aufgenommen haben, schließen dieses nach den fachspe-
zifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom 
11. August 2005 (Amtliche  Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 47,  S. 294–337, vom 19. August 2005) 
in  der  Fassung  vom  26. Februar  2007  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 38,  Nr. 7,  Seiten  15–19, 
vom 26. Februar 2007) ab. 

(11) Studierende, die ihr Studium an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Science 
Informatik bereits vor dem 1. Oktober 2008 aufgenommen haben, schließen dieses nach den fachspezifi-
schen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom 
19. August 2005 (Amtliche  Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 47,  S. 294–337, vom 19. August 2005) 
in der Fassung vom 25. November 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 55, S. 535–541, 
vom 25. November 2005) ab. 

(12) Die in § 14 Absatz 1 Satz 3 und 4 der fachspezifischen Bestimmungen für den Hauptfachteilstudien-
gang Mikrosystemtechnik festgelegten Fristen für das Ablegen der Wiederholungsprüfungen gelten nicht 
für  Studierende, die  bereits  vor  dem  1. Oktober  2007  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  im  Studiengang 
Bachelor of Science Mikrosystemtechnik immatrikuliert waren; für diesen Personenkreis gilt für das Able-
gen der Wiederholungsprüfungen die bisherige Regelung in § 14  Absatz 1 der fachspezifischen Bestim-
mungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  in  der  Fassung  vom 
19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jahrgang 36, Nr. 47, S. 294–337, vom 19. August 2005). 

(13) Studierende,  die  bereits  vor  dem  1. Oktober  2010  im Studiengang  Bachelor  of  Science  Biologie an 
der Albert-Ludwigs-Universität immatrikuliert waren, setzen ihr Studium nach den fachspezifischen Best-
immungen der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 
(Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 41,  Nr. 72,  S. 401–503,  vom  31. August  2010)  fort.  Sie  können 
auch  erklären,  dass  sie  ihr  Studium  auf  der  Grundlage  der  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prü-
fungsordnung für den Studiengang Bachelor of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 in der Fassung der 
Zweiten Änderungssatzung vom 16. Mai 2011 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 42, Nr. 27, S. 295–313, 
vom  16. Mai  2011)  fortsetzen  wollen.  Eine  solche  Erklärung  muss  in  schriftlicher  Form  bis  spätestens 
31. März 2012 beim Prüfungsamt abgegeben werden und ist unwiderruflich. 

(14) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2011  im  Studiengang  Bachelor  of  Science  Molekulare  Medizin  an  der 
Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom  31. August  2010  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 41,  Nr. 72,  S. 401–503,  vom  31. August 
2010) bis längstens 30. September 2015 (Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall hat der/die Studie-
rende bis spätestens 31. Dezember 2011 gegenüber dem Prüfungsamt in schriftlicher Form zu erklären, 
dass er/sie sein/ihr Studium nach den fachspezifischen Bestimmungen Molekulare Medizin der Prüfungs-

 

19 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

ordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  31. August  2010  fortsetzen  will.  Diese 
Erklärung ist unwiderruflich. 

(15) Bereits vor dem 1. Oktober 2011 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Embedded  Systems  Engineering  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  ent-
sprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of 
Science  (B.Sc.)  vom  31. August  2010  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 41,  Nr. 72,  S. 401–503, 
vom 31. August 2010)  bis  spätestens 30. September 2015 (Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall 
hat  der/die Studierende  bis  spätestens  31. Dezember  2012  gegenüber  dem  Prüfungsamt  in schriftlicher 
Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  den  fachspezifischen  Bestimmungen  Embedded 
Systems  Engineering  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom 
31. August 2010 fortsetzen will. Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(16) Bereits vor dem 1. Oktober 2011 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Volkswirtschaftslehre  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom  31. August  2010  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 41,  Nr. 72,  S. 401–503,  vom  31. August 
2010)  bis spätestens 30. September 2015 (Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall hat der/die Stu-
dierende bis spätestens 30. September 2012 gegenüber dem Prüfungsamt in schriftlicher Form zu erklä-
ren,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  den  fachspezifischen  Bestimmungen  Volkswirtschaftslehre  der 
Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 fortsetzen  will. 
Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(17) Bereits vor dem 1. Oktober 2011 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence Chemie immatrikulierte Studierende setzen ihr Studium nach den entsprechenden fachspezifischen 
Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  31. August 
2010  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 41,  Nr. 72,  S. 401–503,  vom  31. August  2010)  fort.  Sie 
können auch erklären, dass  sie ihr  Studium  auf  der  Grundlage  der  fachspezifischen Bestimmungen der 
Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 in der Fassung 
der Zweiten Änderungssatzung vom 16. Mai 2011 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 42, Nr. 27,  S. 295–
313,  vom  16. Mai  2011)  fortsetzen  wollen.  Eine  solche  Erklärung  muss  in  schriftlicher  Form  bis  späte-
stens 30. September 2012 beim Prüfungsamt abgegeben werden und ist unwiderruflich. 

(18) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2012  im  Studiengang  Bachelor  of  Science  Molekulare  Medizin  an  der 
Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom  31. August  2010  in  der  Fassung  der  Vierten  Änderungssatzung  vom  13. Juli  2011  (Amtliche  Be-
kanntmachungen Jahrgang 42, Nr. 66, S. 475–491, vom 13. Juli 2011) bis längstens 30. September 2016 
(Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende bis spätestens 30. September 2012 
gegenüber  dem  Prüfungsamt  in  schriftlicher  Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  den 
fachspezifischen Bestimmungen Molekulare Medizin der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor 
of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 in der Fassung der Vierten Änderungssatzung vom 13. Juli 2011 
fortsetzen will. Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(19) Bereits vor dem 1. Oktober 2012 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Informatik  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden  fachspezifi-
schen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom 
31. August 2010 (Amtliche  Bekanntmachungen Jahrgang 41, Nr. 72,  S. 401–503, vom 31. August 2010) 
bis spätestens 30. September 2016 (Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende 
bis spätestens 31. März 2013 gegenüber dem Prüfungsamt in schriftlicher Form zu erklären, dass er/sie 
sein/ihr Studium nach den fachspezifischen Bestimmungen Informatik der Prüfungsordnung für den Stu-
diengang Bachelor of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 fortsetzen  will. Diese Erklärung ist unwider-
ruflich.  Studierende,  die  von  dem  ihnen  gemäß  Satz 1  zustehenden  Recht  keinen  Gebrauch  machen, 
können anstelle der Module Spezialvorlesung sowie Graphentheorie und Optimierung das Modul Spezia-
lisierung  in  der  Informatik  gemäß  § 14  der  fachspezifischen  Bestimmungen  Informatik  in  der  Fassung 
vom 31. August 2010 belegen. 

(20) Bereits vor dem 1. Oktober 2012 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence Mathematik immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspezifi-
schen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom 
31. August  2010  in der  Fassung der  Zehnten Änderungssatzung  vom  29. Juni  2012 (Amtliche  Bekannt-
machungen  Jahrgang 43,  Nr. 80,  S. 289–299,  vom  29. Juni  2012)  bis  spätestens  30. September  2018 
(Ausschlussfrist) abschließen. 

(21) Bereits vor dem 1. Oktober 2012 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Geowissenschaften  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 

 

20 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

vom  31. August  2010  in  der  Fassung  der  Zehnten  Änderungssatzung  vom  29. Juni  2012  (Amtliche  Be-
kanntmachungen  Jahrgang 43,  Nr. 80,  S. 289–299,  vom  29. Juni  2012)  bis  spätestens  30. September 
2017 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(22) Bereits vor dem 1. Oktober 2013 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence Geographie (Hauptfach) immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom  31. August  2010  in  der  Fassung  der  Vierzehnten  Änderungssatzung  vom  7. Juni  2013  (Amtliche 
Bekanntmachungen  Jahrgang 44,  Nr. 50,  S. 522–532,  vom  7. Juni  2013)  bis  spätestens  30. September 
2018 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(23) Bereits vor dem 1. Oktober 2013 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Pflegewissenschaft  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom 31. August 2010 in der Fassung der Dreizehnten Änderungssatzung vom 23. November 2012 (Amt-
liche  Bekanntmachungen  Jahrgang 43,  Nr. 113,  S. 463–467,  vom  23. November  2012)  bis  spätestens 
30. September  2017  (Ausschlussfrist)  abschließen.  Sie  können  auch  erklären,  dass  sie  ihr  Studium  auf 
der Grundlage  der fachspezifischen Bestimmungen der Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor 
of  Science  (B.Sc.)  vom  31. August  2010  in  der  Fassung  der  Sechzehnten  Änderungssatzung  vom 
30. August 2013 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 44, Nr. 79, S. 694–708, vom 30. August 2013) fortset-
zen  wollen.  Eine  solche  Erklärung  muss  in  schriftlicher  Form  bis  spätestens  31. Dezember  2013  beim 
Prüfungsamt abgegeben werden und ist unwiderruflich. 

(24) Bereits vor dem 1. Oktober 2013 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Pharmazeutische  Wissenschaften  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  ent-
sprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of 
Science  (B.Sc.)  vom  31. August  2010  in  der  Fassung  der  Achten  Änderungssatzung  vom  5. März  2012 
(Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 43,  Nr. 9,  S. 51,  vom  5. März  2012)  bis  spätestens 
30. September 2018 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(25) Bereits vor dem 1. Oktober 2013 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence Regio Chimica immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspe-
zifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom 
31. August 2010 in der Fassung der Dreizehnten  Änderungssatzung  vom 23. November 2012 (Amtliche 
Bekanntmachungen  Jahrgang 43,  Nr. 113,  S. 463–467,  vom  23. November  2012)  bis  spätestens 
30. September 2018 (Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende bis spätestens 
31. Dezember  2013  gegenüber  dem  Prüfungsamt  in  schriftlicher  Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr 
Studium nach den fachspezifischen Bestimmungen Regio Chimica der Prüfungsordnung für den Studien-
gang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  31. August  2010  in  der  Fassung  der  Dreizehnten  Änderungssat-
zung vom 23. November 2012 fortsetzen will. Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(26) Bereits vor dem 1. Oktober 2015 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence Physik immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspezifischen 
Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den  Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.)  vom  31. August 
2010  in  der  Fassung  der  Sechzehnten  Änderungssatzung  vom  30. August  2013  (Amtliche  Bekanntma-
chungen  Jahrgang 44,  Nr. 79,  S. 695–708,  vom  30. August  2013)  bis  spätestens  30. September  2020 
(Ausschlussfrist) abschließen. 

(27) Bereits vor dem 1. Oktober 2015 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Geowissenschaften  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prüfungsordnung  für  den Studiengang  Bachelor  of  Science  (B.Sc.) 
vom 31. August 2010 in der Fassung der Achtzehnten Änderungssatzung vom 3. November 2014 (Amtli-
che  Bekanntmachungen  Jahrgang 45,  Nr. 78,  S. 593–602,  vom  3. November  2014)  bis  spätestens 
30. September 2020 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(28) Für Studierende, die zum Interdisciplinary Track zugelassen wurden, gelten die den Interdisciplinary 
Track betreffenden Regelungen des Allgemeinen Teils sowie der Anlage D der Prüfungsordnung für den 
Studiengang  Bachelor of Science (B.Sc.)  vom 31. August 2010 in der Fassung der Neunzehnten Ände-
rungssatzung  vom  15. Juli  2015  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 46,  Nr. 54,  S. 238–249,  vom 
15. Juli 2015) fort. 

(29) Bereits vor dem 1. Oktober 2016 an der Albert-Ludwigs-Universität im Studiengang Bachelor of Sci-
ence  Biologie  oder  im  Studiengang  Bachelor  of  Science  Umwelthydrologie  (Nebenfach)  immatrikulierte 
Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  der  Prü-
fungsordnung für den Studiengang Bachelor of Science (B.Sc.) vom 31. August 2010 in der Fassung der 
Zwanzigsten  Änderungssatzung  vom  21. Dezember  2015  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 46, 
Nr. 76,  S. 437–462,  vom  21. Dezember  2015)  bis  spätestens  30. September  2021  (Ausschlussfrist)  ab-
schließen. 
 

21 

Vom 31. August 2010 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 41, Nr. 72, S. 401–503)  

in der Fassung vom 21. Dezember 2015 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 46, Nr. 76, S. 437–462) 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 
 

Prüfungsordnung für den Studiengang Bachelor of Science (B.Sc.) 

 

Anlage B.  Fachspezifische Bestimmungen der Prüfungsordnung für den Studiengang  

Bachelor of Science (B.Sc.) 

B I.   

Fachspezifische Bestimmungen für Hauptfächer mit fachfremden Wahlmodulen 

 

 

§ 1  Profil des Studiengangs 

Informatik 

(1)  Im  Bachelorstudiengang  Informatik  sind  insgesamt  180 ECTS-Punkte  zu  erwerben.  Das  Hauptfach 
Informatik hat einen Leistungsumfang von 160 ECTS-Punkten, von denen 18 beziehungsweise 20 ECTS-
Punkte auf den Bereich Fachfremde Wahlmodule entfallen. Auf den Bereich Berufsfeldorientierte Kompe-
tenzen  (BOK)  entfallen  20 ECTS-Punkte.  Ein  ECTS-Punkt  entspricht  einem  durchschnittlichen  Arbeits-
aufwand von 30 Stunden.  

(2)  Der  Bachelorstudiengang  Informatik  vermittelt  Kenntnisse  der  Grundlagen  und Methoden  der  Infor-
matik.  Der  Studiengang  bietet  die  Möglichkeit  der  individuellen  Schwerpunktsetzung  in  den  Bereichen 
Kognitive Technische Systeme, Cyber-Physical Systems und Informationssysteme.  

 

§ 2  Sprache 

Soweit im Vorlesungsverzeichnis nicht anders angekündigt, werden die Lehrveranstaltungen und Prüfun-
gen in deutscher oder englischer Sprache abgehalten.  

 

§ 3  Studieninhalte 

(1)  Der  Bachelorstudiengang  Informatik  gliedert  sich  im  Hauptfach  Informatik  in  den  Pflichtbereich  In-
formatik, den Wahlpflichtbereich Informatik und den Bereich Fachfremde Wahlmodule. Die in den einzel-
nen  Bereichen  belegbaren  Lehrveranstaltungen  und  die  dafür  geltenden  Zulassungsvoraussetzungen 
sind im jeweils geltenden Modulhandbuch aufgeführt und werden den Studierenden rechtzeitig bekannt-
gegeben.  

(2)  Im Pflichtbereich Informatik sind alle in Tabelle 1 aufgeführten Module zu absolvieren.  

 

Tabelle 1: Pflichtbereich Informatik (123 ECTS-Punkte) 

Modul 
Lehrveranstaltung 

Technische Informatik 

Technische Informatik 

System Design Projekt 

Informatik I 

Art 

 

V + Ü 

Pr 

 

Einführung in die Programmierung 

V + Ü 

Fortgeschrittene Programmierung 

V + Ü 

Grundlagen der Mathematik 

Mathematik I für Studierende der  
Informatik und des Ingenieurwesens 

Mathematik II für Studierende der  
Informatik 

 

V + Ü 

V + Ü 

SWS  ECTS-
Punkte 

Semester  Prüfungsleistung/ 

Studienleistung 

 

6 

2 

 

6 

3 

 

6 

6 

 

8 

4 

 

8 

4 

 

8 

8 

 

1 

1 

 

1 

2 

 

1 

2 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

SL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

SL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Modul 
Lehrveranstaltung 

Systeme 

Systeme I: Betriebssysteme  

Systeme II: Rechnernetze 

Informatik II 

Algorithmen und Datenstrukturen 

Hardwarepraktikum 

Angewandte Mathematik 

Art 

 

V + Ü 

V + Ü 

 

V + Ü 

Pr 

 

Logik für Studierende der Informatik 

V + Ü 

Stochastik für Studierende der Informatik 

V + Ü 

Informatik III 

Theoretische Informatik 

Softwarepraktikum 

Weiterführende Informatik I 

Kursvorlesung 1: 
Datenbanken und Informationssysteme 

Kursvorlesung 2: 
Softwaretechnik 

Graphentheorie und Optimierung 

Graphentheorie 

Optimierung 

Abschlussmodul 

Bachelorarbeit 

Kolloquium 

 

V + Ü 

V + Pr 

 

V + Ü 

V + Ü 

 

V + Ü 

V + Ü 

 

– 

– 

SWS  ECTS-
Punkte 

Semester  Prüfungsleistung/ 

Studienleistung 

 

3 

4 

 

6 

4 

 

4 

4 

 

6 

4 

 

4 

4 

 

2 

2 

 

– 

– 

 

4 

6 

 

8 

6 

 

6 

6 

 

8 

6 

 

6 

6 

 

3 

3 

 

12 

3 

 

1 

2 

 

2 

2 

 

3 

4 

 

3 

4 

 

3 

4 

 

3 

4 

 

6 

6 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

SL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

SL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

 

PL: schriftlich 

SL: mündlich 

Abkürzungen in den Tabellen: 
Art = Art der Veranstaltung; SWS = vorgesehene Semesterwochenstundenzahl; Semester = empfohlenes 
Fachsemester;  V  =  Vorlesung;  Ü  =  Übung;  Pr  =  Praktikum;  S  =  Seminar;  PL  =  Prüfungsleistung;  SL  = 
Studienleistung 

(3)  Im Wahlpflichtbereich Informatik sind die in Tabelle 2 aufgeführten Module nach Maßgabe der Rege-
lungen  in  Satz 2  bis  5  zu  absolvieren.  Die  Kursvorlesungen  3  und  4  sind  aus  folgendem  Angebot  an 
Kursvorlesungen zu wählen: Algorithmentheorie, Rechnerarchitektur, Grundlagen der Künstlichen Intelli-
genz sowie Bildverarbeitung und Computergraphik. Im Modul Spezialvorlesung kann jede als  Spezialvor-
lesung  gekennzeichnete  Lehrveranstaltung  aus  dem  Vorlesungsangebot  des  Instituts  für  Informatik  be-
legt werden. Werden im Bereich Fachfremde Wahlmodule Lehrveranstaltungen mit einem Leistungsum-
fang  von  18 ECTS-Punkten  belegt,  ist  ein  Projekt  mit  einem  Leistungsumfang  von  6 ECTS-Punkten  im 
Modul  Projekt  und  Seminar  zu  absolvieren.  Haben  die  im  Bereich  Fachfremde  Wahlmodule  belegten 
Lehrveranstaltungen  einen  Leistungsumfang  von  20 ECTS-Punkten,  ist  im  Modul  Projekt  und  Seminar 
ein Projekt mit einem Leistungsumfang von 4 ECTS-Punkten zu absolvieren. 

 

2 

Tabelle 2: Wahlpflichtbereich Informatik (29 bzw. 31 ECTS-Punkte) 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Modul 
Lehrveranstaltung 

Proseminar 

Weiterführende Informatik II 

Kursvorlesung 3 

Kursvorlesung 4 

Spezialvorlesung 

Projekt und Seminar 

Projekt 

Seminar 

Art 

SWS 

ECTS-
Punkte 

S 

 

V + Ü 

V + Ü 

V + Ü 

 

2 

 

4 

4 

4 

 

3 

 

6 

6 

6 

 

V + Pr  2 bzw. 3  4 bzw. 6 

S 

2 

4 

Semester  Prüfungsleistung/ 

3 

 

4 

5 

5 

 

5 

6 

Studienleistung 

PL: schriftlich und/ 

oder mündlich 

 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: schriftlich oder 

mündlich 

PL: mündlich 

 

SL. Hausarbeit und 

Referat 

PL: schriftlich und/ 

oder mündlich 

– Meteorologie 
– Mikrosystemtechnik 
– Philosophie 
– Physik 
– Politikwissenschaft 
– Psychologie 
– Soziologie 
– Volkswirtschaftslehre. 

(4)  Ab  dem  dritten  Fachsemester  sind  im  Bereich  Fachfremde  Wahlmodule  Lehrveranstaltungen  mit 
einem  Leistungsumfang  von  18  oder  20 ECTS-Punkten  in  einem  von  dem/der  Studierenden  gewählten 
Fach zu belegen. Das Fach kann aus folgendem Angebot gewählt werden: 
– Betriebswirtschaftslehre 
– Bioinformatik 
– Biologie 
– Chemie 
– Erziehungswissenschaft 
– Geologie 
– Kognitionswissenschaft 
– Mathematik 
– Medizin 
Darüber hinaus kann der Fachprüfungsausschuss auf Antrag weitere Fächer für den Bereich Fachfremde 
Wahlmodule zulassen, sofern für diese ein geeignetes Studienprogramm mit einem Leistungsumfang von 
18 oder 20 ECTS-Punkten vorgelegt wird. Die wählbaren Fächer und die zugehörigen Lehrveranstaltun-
gen werden den Studierenden jeweils rechtzeitig vor Vorlesungsbeginn in geeigneter Weise bekanntge-
geben.  Art,  Umfang  und  Zeitpunkt  der  zu  erbringenden  Studien-  und  Prüfungsleistungen  werden  von 
derjenigen  Fakultät  festgelegt,  welche  die  Lehrveranstaltungen  im  gewählten  Fach  anbietet.  Die  Wahl 
des  Fachs  wird  von  dem/der  Studierenden  durch  Anmeldung  beim  Prüfungsamt  verbindlich  festgelegt 
und kann nach Maßgabe von § 6 Absatz 4 dieser fachspezifischen Bestimmungen einmal geändert wer-
den. 

(5)  Darüber  hinaus  sind  im  Bereich  Berufsfeldorientierte  Kompetenzen  Lehrveranstaltungen  mit  einem 
Leistungsumfang  von  8 ECTS-Punkten  am  Zentrum  für  Schlüsselqualifikationen  der  Albert-Ludwigs-
Universität  (ZfS)  oder  am  Sprachlehrinstitut  der  Philologischen  Fakultät  der  Albert-Ludwigs-Universität 
(SLI)  zu  absolvieren.  Die  Einzelheiten  hierzu  sind  in  den  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage C 
dieser Prüfungsordnung geregelt. 

 

§ 4  Studienleistungen 

In jedem Modul können Studienleistungen gefordert werden, deren erfolgreiche Absolvierung Vorausset-
zung für die Zulassung zur Modulprüfung ist. Studienleistungen können beispielsweise in  der regelmäßi-
gen  Teilnahme  an  den  Lehrveranstaltungen,  in  Klausuren,  Protokollen,  Testaten,  Referaten  oder  der 
Bearbeitung von Übungsblättern bestehen. Art und Umfang der Studienleistungen sind im jeweils gelten-
den Modulhandbuch festgelegt und werden den Studierenden zu Beginn der zum jeweiligen Modul gehö-
renden Lehrveranstaltungen bekanntgegeben. 

 

§ 5  Studienbegleitende Prüfungsleistungen 

(1)  Sofern  es  nicht  ausschließlich  Studienleistungen  beinhaltet,  wird  jedes  Modul  mit  einer  Modulab-
schlussprüfung  oder  mit  einer  oder  mehreren  Modulteilprüfungen  abgeschlossen.  Schriftliche  Prüfungs-
leistungen  sind  in  der  Regel  Klausuren  (schriftliche  Aufsichtsarbeiten),  Hausarbeiten  und  Protokolle. 
Mündliche Prüfungsleistungen sind in der Regel mündliche Prüfungen (Prüfungsgespräche) und Vorträge 

 

3 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(Referate).  Art  und  Umfang  der  studienbegleitenden  Prüfungsleistungen  sind  im  jeweils  geltenden  Mo-
dulhandbuch festgelegt und werden den Studierenden zu Beginn der zum jeweiligen Modul gehörenden 
Lehrveranstaltungen bekanntgegeben.  

(2)  Die  Bearbeitungszeit  von  Klausuren  beträgt  maximal  30 Minuten  pro  ECTS-Punkt  und  insgesamt 
höchstens 180 Minuten. Sie können ganz oder teilweise auch aus Aufgaben nach dem Antwortwahlver-
fahren  (Multiple-Choice-Aufgaben)  bestehen;  hierfür  gelten  die  Regelungen  des  § 17a  des  Allgemeinen 
Teils dieser Prüfungsordnung.  

(3)  Mündliche Prüfungen haben eine maximale Dauer von 10 Minuten pro ECTS-Punkt.  

 

§ 6  Wiederholung studienbegleitender Prüfungsleistungen 

(1)  Studienbegleitende  Prüfungsleistungen,  die  mit  der Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet  wurden 
oder  als  nicht  bestanden  gelten,  können  einmal  wiederholt  werden.  Darüber  hinaus  können  drei  nicht 
bestandene  Prüfungsleistungen  nach  eigener Wahl  ein  zweites  Mal  wiederholt  werden;  hiervon  ausge-
nommen  sind  Prüfungsleistungen  in  Form  von  Referaten,  Hausarbeiten  und  Protokollen  sowie  die  Prü-
fungsleistungen im Abschlussmodul.  

(2)  In  begründeten  Ausnahmefällen  kann  auf  Antrag  eine  zusätzliche  Wiederholung  höchstens  einer 
nicht  bestandenen  Prüfungsleistung  von  dem  Studiendekan/der  Studiendekanin  gestattet  werden,  unter 
der  Voraussetzung,  dass  der  bisherige  Studienverlauf  die  Erreichung  des  Studienziels  erwarten  lässt. 
Hiervon ausgenommen  sind  die  Prüfungsleistungen im Modul  Technische  Informatik und  im Abschluss-
modul. 

(3)  § 24  Absatz 2  Satz 1  und  2  sowie  Absatz 3  und  4  des  Allgemeinen  Teils  dieser  Prüfungsordnung 
gelten für die weiteren Wiederholungsprüfungen entsprechend. 

(4)  Hat der/die Studierende im Bereich Fachfremde Wahlmodule eine Prüfungsleistung nicht bestanden, 
kann er/sie, statt diese zu wiederholen, einmalig ein anderes Fach wählen. Im Falle eines solchen Fach-
wechsels werden die im ursprünglich gewählten Fach nicht bestandenen Prüfungsleistungen auf die Ge-
samtzahl der im neuen Fach zur Verfügung stehenden Prüfungsversuche angerechnet. Umgekehrt kön-
nen bei einem Fachwechsel die im ursprünglich gewählten Fach erfolgreich absolvierten Prüfungsleistun-
gen und erworbenen ECTS-Punkte für die Bachelorprüfung nicht angerechnet werden. Im neugewählten 
Fach  sind  alle geforderten Prüfungsleistungen  zu  erbringen und die  vorgesehenen  ECTS-Punkte  zu  er-
werben. 

(5)  Bis  zu  drei bestandene  Prüfungsleistungen,  die innerhalb der ersten fünf  Fachsemester  spätestens 
in dem nach dem Studienplan dafür vorgesehenen Prüfungstermin erfolgreich absolviert wurden, können 
zum Zwecke der Notenverbesserung jeweils einmal wiederholt werden. Hiervon ausgenommen sind Re-
ferate,  Hausarbeiten  und  Protokolle  sowie  die  Bachelorarbeit.  Die  Wiederholungsprüfung  ist  jeweils  im 
nächsten regulären Prüfungstermin abzulegen. Gewertet wird jeweils die Prüfungsleistung mit der besse-
ren Note. 

 

§ 7  (aufgehoben) 

 

§ 8  Orientierungsprüfung 

Die Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn die studienbegleitende Prüfungsleistung im Modul Techni-
sche Informatik erbracht wurde. 

 

§ 9  Zulassung zur Bachelorarbeit 

Zur  Bachelorarbeit  kann  nur  zugelassen  werden,  wer  im  Bachelorstudiengang  Informatik  mindestens 
110 ECTS-Punkte erworben hat.  

 

§ 10  Bachelorarbeit 

(1)  Die  Bachelorarbeit  ist  innerhalb  eines  Zeitraums  von  drei  Monaten  anzufertigen  und  hat  einen 
Leistungsumfang von 12 ECTS-Punkten. Sie ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen.  

(2)  Die Bachelorarbeit ist in zweifacher Ausfertigung beim Prüfungsamt einzureichen. 

 

4 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(3)  Den Bestimmungen des § 21 Absatz 9 des Allgemeinen Teils dieser Prüfungsordnung entsprechend 
ist die  Bachelorarbeit  von einem Gutachter/einer  Gutachterin  zu  bewerten. Wird von dem Gutachter/der 
Gutachterin  die  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  vergeben,  so  wird  die  Bachelorarbeit  von  einem/einer 
zweiten  Gutachter/Gutachterin  bewertet.  In  diesem  Fall  ergibt  sich  die  Note  der  Bachelorarbeit  als  das 
arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen. 

 

§ 11  Bildung der Modulnote 

Sind  in  einem  Modul  mehrere  Modulteilprüfungen  abzulegen,  so  errechnet  sich  die  Modulnote  als  der 
nach  ECTS-Punkten  gewichtete  Durchschnitt  (gewichtetes  arithmetisches  Mittel)  der  Modulteilprüfungs-
noten.  

 

§ 12  Bildung der Gesamtnote 

(1)  Die Gesamtnote der Bachelorprüfung errechnet sich als der nach ECTS-Punkten gewichtete Durch-
schnitt (gewichtetes  arithmetisches  Mittel)  der  Modulnoten.  Hierbei  geht  die  Note  des  Abschlussmoduls 
doppelt gewichtet in die Gesamtnote ein. 

(2)  Lauten  die  Noten  aller  Prüfungsleistungen  jeweils  „sehr  gut“  –  1,3  oder  besser  –  oder  beträgt  die 
Gesamtnote 1,0, so wird das Prädikat „mit Auszeichnung“ vergeben. 

 

§ 13  Studienschwerpunkt 

Hat  der/die  Studierende  Spezialvorlesung,  Seminar  und  Bachelorarbeit  aus  demselben  der  drei  Vertie-
fungsbereiche  Kognitive  Technische  Systeme,  Cyber-Physical  Systems  und  Informationssysteme  ge-
wählt, wird diese individuelle Schwerpunktsetzung auf Verlangen des/der Studierenden in der Leistungs-
übersicht (Transcript of Records) sowie im Zeugnis über die Bachelorprüfung vermerkt. 

 

 

 

 

 

5 

Anlage C.  Fachspezifische Bestimmungen für den Bereich Berufsfeldorientierte Kompetenzen  

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 

 

§ 1  Studienumfang 

Informatik 

Im  Bachelorstudiengang  Informatik  sind  im  Bereich  Berufsfeldorientierte  Kompetenzen  insgesamt 
20 ECTS-Punkte zu erwerben. 

 

§ 2  Studieninhalte  

(1)  Durch  die  erfolgreiche  Absolvierung  der  in  der  nachfolgenden  Tabelle  aufgeführten  Module  mit  be-
rufspraktischer Relevanz aus dem Pflichtbereich des Hauptfachs Informatik (interne Berufsfeldorientierte 
Kompetenzen) sind bereits 12 ECTS-Punkte abgedeckt.  

Modul 

Hardwarepraktikum 

Softwarepraktikum 

Art 

SWS 

ECTS-
Punkte 

Semester  Studienleistung 

Pr 

V + Pr 

4 

4 

6 

6 

2 

4 

schriftlich oder 

mündlich 

schriftlich oder 

mündlich 

Abkürzungen in den Tabellen: 
Art = Art der Veranstaltung; SWS = vorgesehene Semesterwochenstundenzahl; Semester = empfohlenes 
Fachsemester; Pr = Praktikum; V = Vorlesung 

(2)  Darüber  hinaus  sind  im  Bereich  Berufsfeldorientierte  Kompetenzen  frei  wählbare  Lehrveranstaltun-
gen der Kompetenzfelder Management, Kommunikation, Medien und EDV am Zentrum für Schlüsselqua-
lifikationen  der  Albert-Ludwigs-Universität  (ZfS)  oder  des  Kompetenzfeldes  Fremdsprachen  am  Sprach-
lehrinstitut der Philologischen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität (SLI) beziehungsweise an den Se-
minaren und Instituten der Philologischen und der Philosophischen Fakultät (Kurse für Hörer/Hörerinnen 
aller  Fakultäten)  mit  einem  Leistungsumfang  von  insgesamt  8 ECTS-Punkten  zu  absolvieren  (externe 
Berufsfeldorientierte Kompetenzen). In diesen Lehrveranstaltungen sind jeweils nur Studienleistungen zu 
erbringen.  Von  den  im  Kompetenzfeld  EDV  angebotenen  Lehrveranstaltungen  können  nur  diejenigen 
belegt  werden,  die  von  dem  Studiendekan/der  Studiendekanin  als  fachfremd  ausdrücklich  zugelassen 
wurden. 

 

 

 

6 

Vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293)  

in der Fassung vom 30. September 2016 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 47, Nr. 62, S. 398–405)  

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 

Prüfungsordnung für den  

Studiengang Master of Science (M.Sc.) 

 

Aufgrund von § 34 Absatz 1 Satz 3 des Landeshochschulgesetzes (LHG) vom 1. Januar 2005 (GBl. S. 1) 
hat  der  Senat  in  seiner  Sitzung  am  29.  Juni  2005  die  nachstehende  Prüfungsordnung  für  den  Studien-
gang Master of Science (M.Sc.) beschlossen. 

 

Der Rektor hat seine Zustimmung am 18. August 2005 erteilt. 

 

Inhalt 

A. 

 Allgemeine Bestimmungen 

§ 1   Geltungsbereich der Prüfungsordnung, akademischer Grad 
§ 2   Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen  
§ 3   Aufbau des Studiengangs 
§ 4   Englischsprachige Masterstudiengänge 
§ 5   Lehrveranstaltungen und Prüfungen auf Englisch 
§ 6   Berufspraktikum 
§ 7   Studienberatung  
§ 8   Fachspezifische Bestimmungen 
§ 9   Fachprüfungsausschuss 
§ 10  Prüfer und Prüferinnen, Beisitzer und Beisitzerinnen 
§ 11  Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 

B. 

 Die Prüfungen im M.Sc.-Studiengang 

§ 12  Die Masterprüfung 
§ 13  Studienleistungen 
§ 14  Studienbegleitende Prüfungsleistungen 
§ 14a Nachteilsausgleich 
§ 15  Anmeldung und Zulassung zu studienbegleitenden Prüfungen 
§ 16  Studienbegleitende mündliche Prüfungsleistungen 
§ 17  Studienbegleitende schriftliche Prüfungsleistungen 
§ 17a Schriftliche Prüfungen im Antwortwahlverfahren 
§ 17b Studien- und Prüfungsleistungen unter Einsatz der Neuen Medien 
§ 18  Bewertung der studienbegleitenden Prüfungsleistungen und Bildung der Modulnoten 
§ 19  Anmeldung und Zulassung zur Masterarbeit 
§ 20  Die Masterarbeit 
§ 21  Bewertung der Masterprüfung 
§ 22  Bestehen und Nichtbestehen von Prüfungsleistungen 
§ 23  Endgültiges Nichtbestehen 
§ 24  Wiederholung studienbegleitender Prüfungen 
§ 25  Wiederholung der Masterarbeit und der mündlichen Masterprüfung 
§ 26  Prüfungszeugnis, Urkunde, Bescheinigung 

C. 

 Schlussbestimmungen  

§ 27  Schutzfristen 
§ 28  Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß 
§ 29  Masterstudiengänge in Kooperation mit anderen Hochschulen 
§ 29a Gemeinsame Masterprüfung 
§ 29b Voraussetzungen für die Graduierung in gemeinsamen Masterstudiengängen 
§ 29c Zeugnis und Urkunde über die Gemeinsame Masterprüfung 
§ 30  Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Aufbewahrung der Prüfungsakten 
§ 31  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen 

Anlage A. 

Fächerkatalog gemäß § 8 Absatz 1 der Prüfungsordnung für den Studiengang Master of 
Science (M.Sc.) 

Anlage B. 

Fachspezifische Bestimmungen für die Prüfungsordnung Master of Science (M.Sc.) 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 

A.  Allgemeine Bestimmungen 

§ 1  Geltungsbereich der Prüfungsordnung, akademischer Grad 

(1)  Diese Prüfungsordnung gilt für alle in Anlage A aufgeführten Studiengänge mit dem Abschluss Ma-
ster of Science an der Albert-Ludwigs-Universität. 

(2)  Aufgrund der bestandenen Masterprüfung wird der akademische Grad Master of Science (abgekürzt: 
M.Sc.) verliehen. 

 

§ 2  Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen  

Die Zugangs- und Zulassungsvoraussetzungen sind in der Zulassungs- und Immatrikulationsordnung der 
Albert-Ludwigs-Universität  sowie  in  den  für  die  einzelnen  Masterstudiengänge  jeweils  geltenden  Zulas-
sungsordnungen und Auswahlsatzungen geregelt. 

 

§ 3  Aufbau des Studiengangs 

(1)  Der  Masterstudiengang  bezieht  sich  auf  ein  von  dem/der  Studierenden  zu  wählendes  Fach  gemäß 
Anlage A. 

(2)  Der  Studienumfang  entspricht  in  der  Regel  120  ECTS-Punkten.  Unter  Einbeziehung  des  Ba-
chelorstudiengangs  beträgt  die  Gesamtstudiendauer  fünf  Jahre;  insgesamt  müssen  300  ECTS-Punkte 
erreicht werden. 

(3)  Für den erfolgreichen Abschluss einer Veranstaltung bzw. eines Moduls werden ECTS-Punkte in der 
im fachspezifischen Teil der Prüfungsordnung festgelegten Anzahl vergeben. Sie werden nach dem vor-
aussichtlich  erforderlichen  Arbeitsaufwand  der  Studierenden  berechnet.  Gemäß  dem  European  Credit 
Transfer and Accumulation System (ECTS) entspricht ein ECTS-Punkt einem durchschnittlichen Arbeits-
aufwand von 30 Stunden. 

(4)  Im  Master-Studium  sind  die  Lehrveranstaltungen  in  Module  zusammengefasst.  Art,  Umfang  und 
Inhalt der Module bestimmen die jeweiligen fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung.  

(5)  Die Regelstudienzeit einschließlich der für das vollständige Ablegen der Prüfungen und der zur An-
fertigung der Masterarbeit erforderlichen Zeit beträgt vier Semester. 

(6)  In den jeweiligen fachspezifischen Teilen dieser Prüfungsordnung sind die Studieninhalte so auszu-
wählen  und  zu  begrenzen,  dass  das  Studium  innerhalb  der  Regelstudienzeit  abgeschlossen  werden 
kann.  Art,  Zahl  und  Umfang  der  Studienleistungen  und  studienbegleitenden  Prüfungsleistungen  sind  so 
festzulegen, dass der für ihre Erbringung erforderliche Zeitaufwand den der jeweiligen Lehrveranstaltung 
beziehungsweise dem jeweiligen Modul zugeordneten ECTS-Punkten entspricht. 

 

§ 4  Englischsprachige Masterstudiengänge 

Wird der Masterstudiengang als englischsprachiger Studiengang durchgeführt, enthalten die fachspezifi-
schen Bestimmungen hierzu nähere Regelungen.  

 

§ 5  Lehrveranstaltungen und Prüfungen auf Englisch 

Auch  in  nicht  englischsprachigen  Masterstudiengängen  können  ausgewählte  Lehrveranstaltungen  ein-
schließlich  der  zugehörigen  Prüfungen  ganz  oder  teilweise  auf  Englisch  abgehalten  werden.  Näheres 
regeln die jeweiligen fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung.  

 

§ 6  Berufspraktikum 

(1)  Die  Fakultäten  können  ein  Berufspraktikum  verpflichtend  vorschreiben.  Umfang  und  Ausgestaltung 
des Berufspraktikums regeln die jeweiligen fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung.   

(2)  Ist ein Berufspraktikum im Rahmen eines Masterstudiengangs vorgeschrieben, unterstützt die Fakul-
tät den Studenten/die Studentin bei der Suche nach einem Praktikumsplatz. 

 

 

2 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

§ 7  Studienberatung  

Die Fakultäten können in dem jeweiligen fachspezifischen Teil  der  Prüfungsordnung eine verpflichtende 
Studienberatung oder ein Mentorensystem für die Studierenden vorsehen.   

 

§ 8  Fachspezifische Bestimmungen 

(1)  Die fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung sind in Anlage B enthalten. 

(2)  Die fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung legen fest, ob der jeweilige Masterstudiengang stär-
ker  forschungsorientiert  oder  stärker  anwendungsorientiert  ist.  Des Weiteren  legen  sie  fest,  ob  der  Ma-
sterstudiengang als konsekutiver oder weiterbildender Studiengang konzipiert ist. 

 

§ 9  Fachprüfungsausschuss 

(1)  Der  jeweilige  Fachprüfungsausschuss  ist  zuständig  für  die  Organisation  der  Prüfungen  und  die 
Durchführung  der  ihm  durch  diese  Prüfungsordnung  zugewiesenen  Aufgaben.  Er  achtet  auf  die  Einhal-
tung der Bestimmungen dieser Prüfungsordnung und fällt die Entscheidungen in Prüfungsangelegenhei-
ten.  Der  Fachprüfungsausschuss  berichtet  der  jeweiligen  Fakultät  regelmäßig  über  die  Entwicklung  der 
Prüfungs- und Studienzeiten einschließlich der Bearbeitungszeiten für die Masterarbeiten und die Vertei-
lung  der  Fach-  und  Gesamtnoten.  Der  Fachprüfungsausschuss  stellt  für  die  jeweilige  Fakultät  sicher, 
dass die Prüfungen in den festgesetzten Prüfungszeiträumen abgelegt werden können. Er informiert die 
Prüfungskandidaten und -kandidatinnen über Art und Zahl der zu absolvierenden Prüfungen und die Prü-
fungstermine  sowie  den  Aus-  und  Abgabezeitpunkt  für  Masterarbeiten.  Der  jeweilige  Fachprüfungsaus-
schuss  ist  zuständig  für  Anregungen  zur  Reform  der  Prüfungsordnung  und  der  Modulbeschreibung, 
sofern damit nicht eine Studienkommission beauftragt wird. 

(2)  Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses haben das Recht, der Abnahme von Prüfungen beizu-
wohnen.  

(3)  Die  Fachprüfungsausschüsse  bestehen  aus  jeweils  vier  Hochschullehrern/Hochschullehrerinnen, 
einem  Akademischen  Mitarbeiter/einer  Akademischen  Mitarbeiterin  und  einem/einer  Studierenden  mit 
beratender Stimme. Die Amtszeit des studentischen Mitglieds des Fachprüfungsausschusses beträgt ein 
Jahr, die der übrigen Mitglieder zwei Jahre. Wiederbestellung ist zulässig. 

(4)  Die  Mitglieder  des  Fachprüfungsausschusses,  der/die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses 
und seine/ihre Stellvertreter/-in werden vom jeweiligen Fakultätsrat bestimmt.  

(5)  Der  Fachprüfungsausschuss  berät  und  beschließt  in  der  Regel  in  einer  ordnungsgemäß  einberufe-
nen und geleiteten Sitzung. Er ist beschlussfähig, wenn der/die Vorsitzende oder dessen/deren Stellver-
treter/Stellvertreterin  und  zwei  weitere  stimmberechtigte  Mitglieder  anwesend  sind.  Beschlüsse  werden 
mit einfacher Mehrheit gefasst; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des/der Vorsitzenden beziehungs-
weise  von  dessen/deren  Stellvertreter/Stellvertreterin  den  Ausschlag.  Die  Sitzungen  des  Fachprüfungs-
ausschusses sind nichtöffentlich. Beschlüsse des Fachprüfungsausschusses können außer in Sitzungen 
auch schriftlich, durch Telefax, per E-Mail oder in sonstiger Weise gefasst werden, wenn sich die Mitglie-
der des Fachprüfungsausschusses mit dieser Art der Beschlussfassung einverstanden erklären oder sich 
an ihr beteiligen. 

(6)  Der/Die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses  führt  die  laufenden  Geschäfte  und  vertritt  ihn 
nach außen. Der Fachprüfungsausschuss kann in widerruflicher Weise die Erledigung bestimmter Aufga-
ben  auf  den  Vorsitzenden/die  Vorsitzende  oder  dessen/deren  Stellvertreter/Stellvertreterin  übertragen; 
dies gilt nicht für die Entscheidung über Widersprüche. Im Übrigen ist der/die Vorsitzende befugt, unauf-
schiebbare  Entscheidungen anstelle des  Fachprüfungsausschusses  allein  zu treffen;  hierüber  hat  er/sie 
die übrigen Mitglieder des Fachprüfungsausschusses unverzüglich zu informieren. 

(7)  Die  Mitglieder  des  Fachprüfungsausschusses  unterliegen  der  Amtsverschwiegenheit.  Sofern  sie 
nicht im öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch den Vorsitzenden/die Vorsitzende  zur Verschwiegen-
heit zu verpflichten. 

(8)  Belastende  Entscheidungen  des  Fachprüfungsausschusses  sind  dem  Kandidaten/der  Kandidatin 
schriftlich mitzuteilen. Sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Wider-
sprüche  gegen  Entscheidungen  des  Fachprüfungsausschusses  sind  innerhalb  eines  Monats  nach  Zu-
gang der Entscheidung schriftlich oder zur Niederschrift an den Fachprüfungsausschuss zu richten. Hilft 
der  Fachprüfungsausschuss  dem Widerspruch  nicht  ab,  ist  er  zur  Entscheidung  dem  für  die  Lehre  zu-
ständigen Mitglied des Rektorats vorzulegen. 

 

 

3 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

§ 10  Prüfer und Prüferinnen, Beisitzer und Beisitzerinnen 

(1)  Prüfer/Prüferinnen  können  nur  Personen  sein,  die  prüfungsberechtigt  sind.  Prüfungsberechtigt  sind 
Hochschullehrer/Hochschullehrerinnen,  Privatdozenten/Privatdozentinnen  und  Akademische  Mitarbei-
ter/Akademische  Mitarbeiterinnen,  denen  die  Prüfungsbefugnis  übertragen  wurde.  Die  Beisit-
zer/Beisitzerinnen  müssen  sachkundige  Personen  sein,  die  mindestens  einen  Masterabschluss  in  dem 
Fach erworben haben, zu dem das jeweilige Prüfungsgebiet gehört, oder eine gleichwertige Qualifikation 
besitzen. 

(2)  Der Fachprüfungsausschuss bestellt die Prüfer/Prüferinnen und die Beisitzer/Beisitzerinnen. Er kann 
die  Bestellung  der  Prüfer/Prüferinnen  dem/der  Vorsitzenden  übertragen.  Die  Bestellung  der  Beisit-
zer/Beisitzerinnen kann an die jeweiligen Prüfer/Prüferinnen delegiert werden. 

(3)  Soweit  Prüfungsleistungen  studienbegleitend  in  Verbindung  mit  einzelnen  Lehrveranstaltungen  er-
bracht  werden,  ist  vorbehaltlich  der  Regelungen  in  Absatz 1  Prüfer/Prüferin  in  der  Regel  der  Leiter/die 
Leiterin der jeweiligen Lehrveranstaltung. 

(4)  Die  Prüfer/Prüferinnen  und  Beisitzer/Beisitzerinnen  unterliegen  der  Amtsverschwiegenheit.  Sofern 
sie  nicht  im  öffentlichen  Dienst  stehen,  sind  sie  durch  den  Vorsitzenden/die  Vorsitzende  des  Fachprü-
fungsausschusses zur Verschwiegenheit zu verpflichten. 

 

§ 11  Anerkennung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen 

(1)  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  in  Studiengängen  an  staatlichen  oder  staatlich 
anerkannten Hochschulen und Berufsakademien der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen 
an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen oder im Rahmen von  Kontaktstu-
dien  erbracht  worden  sind,  werden  anerkannt,  es  sei  denn,  die  erworbenen  Kompetenzen  sind  nicht 
gleichwertig. Gleiches gilt für an einem Sprachlehrinstitut einer Hochschule absolvierte Sprachkurse. 

(2)  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  werden  auch  durch  die  erfolgreiche  Teilnahme  an 
einer  staatlich  anerkannten  Fernstudieneinheit  nachgewiesen,  soweit  diese  Fernstudieneinheit  dem 
Lehrangebot eines Präsenzstudiums inhaltlich gleichwertig ist.  

(3)  Studien-  und  Prüfungsleistungen,  die  in  dem  Studiengang  erbracht  worden  sind,  der  Zugangs-
voraussetzung  für  den  Masterstudiengang  ist,  können  im  Masterstudiengang  grundsätzlich  nicht  aner-
kannt werden. 

(4)  Gleichwertigkeit der erworbenen Kompetenzen ist festzustellen, wenn sie denjenigen Kompetenzen, 
die durch die zu ersetzenden Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen des betreffenden Fachs im 
Masterstudiengang  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  nachgewiesen  werden,  im  Wesentlichen  entspre-
chen. Bei der Feststellung der Gleichwertigkeit ist kein schematischer Vergleich, sondern eine Gesamtbe-
trachtung  und  Gesamtbewertung  vorzunehmen.  Bei  der  Anerkennung  von  Studienzeiten,  Studien-  und 
Prüfungsleistungen,  die  an  Hochschulen  außerhalb  der  Bundesrepublik  Deutschland  erbracht  wurden, 
sind die von der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz gebilligten Äquivalenzver-
einbarungen sowie Absprachen im Rahmen von Hochschulpartnerschaften zu beachten. Bei Zweifeln an 
der Gleichwertigkeit kann die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen gehört werden. 

(5)  Die  Anerkennung  von  Studienzeiten,  Studien-  und  Prüfungsleistungen  dient  der  Fortsetzung  des 
Studiums  und  dem  Ablegen  von  Prüfungen.  Sie  soll  daher  versagt  werden,  soweit  in  einem  Fach  des 
Studiengangs  Master  of  Science  insgesamt  mehr  als  zwei  Drittel  aller  Studien-  und  Prüfungsleistungen 
oder mehr als zwei Drittel der erforderlichen ECTS-Punkte anerkannt werden sollen. Dies gilt nicht, wenn 
die anzuerkennenden Leistungen an der Albert-Ludwigs-Universität in einem anderen Studiengang oder 
in einem anderen Fach erbracht wurden. 

(6)  Über die Anerkennung von Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen entscheidet der Fachprü-
fungsausschuss, in Zweifelsfällen nach Anhörung des/der zuständigen prüfungsberechtigten Fachvertre-
ters/Fachvertreterin. 

(7)  Die für  die  Anerkennung erforderlichen  Nachweise sollen  von  dem/der  Studierenden  bis  zum  Ende 
des  auf  die  Immatrikulation  in  dem  gewählten  Fach  des  Masterstudiengangs  an  der  Albert-Ludwigs-
Universität  folgenden  Semesters  beziehungsweise  bis  zum  Ende  des  auf  den  Erwerb  der  betreffenden 
Studien-  und  Prüfungsleistungen  folgenden  Semesters  beim  Fachprüfungsausschuss  eingereicht  wer-
den.  Bei  Zeugnissen  und  sonstigen  Nachweisen,  die  nicht  in  deutscher,  englischer  oder  französischer 
Sprache ausgestellt sind, kann die Vorlage einer amtlich beglaubigten Übersetzung in deutscher Sprache 
verlangt werden. 

(8)  Werden Studien- und Prüfungsleistungen anerkannt, sind die Noten, soweit die Notensysteme über-
einstimmen, zu übernehmen und nach Maßgabe dieser Prüfungsordnung in die Berechnung der Modul-

 

4 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

noten  und  der  Gesamtnote  einzubeziehen.  Stimmen  die  Notensysteme  nicht  überein,  wird  durch  den 
Vorsitzenden/die  Vorsitzende  des  Fachprüfungsausschusses  für  die  anerkannte  Prüfungsleistung  unter 
Zugrundelegung der Bewertungsstufen nach § 18 Absatz 1 eine Note festgesetzt und nach Satz 1 verfah-
ren. Ist aufgrund der  Verschiedenartigkeit der Notensysteme eine Notenfestsetzung gemäß Satz 2 nicht 
möglich, wird der Vermerk „bestanden“ aufgenommen; eine Einbeziehung in die Berechnung der Modul-
noten und der Gesamtnote erfolgt nicht. Für die Zuordnung von ECTS-Punkten gelten Satz 1 und 2 ent-
sprechend.  Die anerkannten Studien-  und Prüfungsleistungen werden im  Zeugnis  und in der  Leistungs-
übersicht als solche gekennzeichnet, wenn sie an einer anderen Hochschule erbracht worden sind. Über 
die  Kennzeichnung  von  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  erbrachten  Studien-  und  Prüfungsleistungen 
entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss.  Die  Beweislast  dafür,  dass  die Voraussetzungen für  die Aner-
kennung von Studien- und Prüfungsleistungen nicht erfüllt sind, liegt beim Fachprüfungsausschuss. 

(9)  Studienortwechsler/Studienortwechslerinnen  und  Quereinsteiger/Quereinsteigerinnen  müssen  im 
Rahmen des Anerkennungsverfahrens eine  Erklärung darüber vorlegen,  ob sie in einem Masterstudien-
gang in demjenigen Fach, für das sie die Einschreibung beantragen, oder in einem verwandten Studien-
gang mit im Wesentlichen gleichem Inhalt eine studienbegleitende Prüfung oder die Masterprüfung (Ma-
sterarbeit  und  gegebenenfalls  mündliche  Masterprüfung)  endgültig  nicht  bestanden  oder  den  Prüfungs-
anspruch verloren haben oder sich in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden. 

(10) Außerhalb  des  Hochschulsystems  erworbene  Kenntnisse  und  Fähigkeiten  werden  angerechnet, 
sofern  die  erworbenen  Kompetenzen  gleichwertig  im  Sinne  von  Absatz 4  sind;  sie  dürfen  jedoch  höch-
stens  die  Hälfte  des  vorgeschriebenen  Hochschulstudiums  ersetzen.  In  Betracht  kommt  insbesondere 
eine Anrechnung von außerhalb des Hochschulsystems geleisteten praktischen Tätigkeiten auf ein nach 
den  fachspezifischen  Bestimmungen  des  im  Masterstudiengang  gewählten  Fachs  vorgeschriebenes 
Praktikum. Einzelheiten wie Voraussetzungen und Umfang der Anrechnung außerhalb des Hochschulsy-
stems erworbener Kenntnisse und Fähigkeiten können in den fachspezifischen Bestimmungen in Anlage 
B der Prüfungsordnung geregelt werden. Die Absätze 6 und 7 gelten entsprechend. 

 

B. 

 Die Prüfungen im M.Sc.-Studiengang 

§ 12  Die Masterprüfung 

(1)  Durch  die  Masterprüfung  soll  festgestellt  werden,  ob  der  Kandidat/die  Kandidatin  die  im  Studium 
vermittelten vertieften Fachkenntnisse erworben hat, die Zusammenhänge seines/ihres Fachs überblickt 
und die Fähigkeit besitzt, wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse selbständig anzuwenden.  

(2)  Die Masterprüfung besteht aus studienbegleitenden Prüfungen und der Masterarbeit sowie gegebe-
nenfalls einer zusätzlich geforderten mündlichen Masterprüfung (Präsentation der Masterarbeit, Kolloqui-
um oder eine sonstige mündliche Zusatzleistung  zur Masterarbeit). Näheres regeln die fachspezifischen 
Teile der Prüfungsordnung.  

 

§ 13  Studienleistungen 

(1)  Studienleistungen  sind  individuelle  schriftliche,  mündliche  oder  praktische  Leistungen,  die  von 
dem/der  Studierenden  in  der  Regel  im  Zusammenhang  mit  Lehrveranstaltungen  erbracht  werden;  sie 
können auch  in  der  regelmäßigen Teilnahme an  einer  Lehrveranstaltung  bestehen,  für  welche allein  je-
doch keine ECTS-Punkte vergeben werden. Welche Studienleistungen in den einzelnen Modulen zu er-
bringen  sind  und  welche  dieser  Studienleistungen  als  Voraussetzung  für  die  Zulassung  zu  einer  Mo-
dulprüfung des betreffenden Moduls nachzuweisen sind, ist im jeweils geltenden Modulhandbuch festge-
legt und wird den Studierenden spätestens zu Beginn der jeweiligen Lehrveranstaltung bekanntgegeben. 

(2)  Die Studienleistungen sind von dem Leiter/der Leiterin der jeweiligen Lehrveranstaltung mit „bestan-
den“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten, aber nicht notwendigerweise auch zu benoten. 

(3)  Sind  die  für  die  erfolgreiche  Absolvierung  eines  Moduls  erforderlichen  Studienleistungen  erbracht, 
können in diesem Modul keine weiteren Studienleistungen erbracht werden. 

 

§ 14  Studienbegleitende Prüfungsleistungen 

(1)  Studienbegleitende Prüfungsleistungen werden in Form von Modulprüfungen erbracht. Modulprüfun-
gen  sind  entweder  Modulabschlussprüfungen,  in  denen  jeweils  alle  Komponenten  eines  Moduls  abge-
prüft  werden,  oder  Modulteilprüfungen,  die  sich  auf  eine  oder  mehrere  Komponenten  eines  Moduls  be-
ziehen. Art und Umfang der studienbegleitenden Prüfungsleistungen, die in schriftlicher, mündlicher oder 
praktischer  Form  zu  erbringen  sein  können,  sind  im  jeweils  geltenden  Modulhandbuch  festgelegt  und 

 

5 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

werden den Studierenden spätestens zu Beginn der zum jeweiligen Modul gehörenden Lehrveranstaltun-
gen bekanntgegeben. 

(2)  Sind die für  die erfolgreiche Absolvierung  eines  Moduls  erforderlichen  Prüfungsleistungen  erbracht, 
können in diesem Modul keine weiteren Prüfungen absolviert werden. Die Regelung zur Notenverbesse-
rung gemäß § 24 Absatz 6 bleibt hiervon unberührt. 

 

§ 14a Nachteilsausgleich 

(1)  Bei  prüfungsunabhängigen  nicht  nur  vorübergehenden  oder  chronischen  gesundheitlichen  Beein-
trächtigungen eines/einer Studierenden, die die Erbringung von Prüfungsleistungen erschweren, kann der 
Fachprüfungsausschuss  auf  schriftlichen  Antrag  angemessene  Maßnahmen  zum  Ausgleich  der  Beein-
trächtigungen  treffen;  auf  den  Nachweis  von  Fähigkeiten,  die  zum  Leistungsbild  der  abgenommenen 
Prüfung gehören, darf nicht verzichtet  werden. Als  Ausgleichsmaßnahmen können bei schriftlichen  Prü-
fungen insbesondere die Bearbeitungszeit angemessen verlängert, Ruhepausen, die nicht auf die Bear-
beitungszeit  angerechnet  werden,  gewährt  oder  persönliche  oder  sächliche  Hilfsmittel  zugelassen  wer-
den.  

(2)  Vor  der  Entscheidung  des  Fachprüfungsausschusses  nach  Absatz 1  ist  in  strittigen  Fällen  mit  Ein-
verständnis des/der Studierenden der/die Beauftragte für Studierende mit Behinderung oder chronischer 
Erkrankung beziehungsweise eine andere sachverständige Person anzuhören. 

(3)  Anträge  auf  Nachteilsausgleich  sind  bei  der  Anmeldung  zu  einer  Modulprüfung  oder  spätestens  ei-
nen  Monat  vor  der  jeweiligen  Modulprüfung  zu stellen. Die Beeinträchtigung  ist  von  dem/der  Studieren-
den darzulegen und durch ein ärztliches Attest, das die für die Beurteilung nötigen medizinischen Befund-
tatsachen enthält, nachzuweisen. 

(4)  Im Falle der Erschwerung der Erbringung von Studienleistungen aufgrund nicht nur vorübergehender 
oder  chronischer  gesundheitlicher  Beeinträchtigungen  gelten  die  Regelungen  der  Absätze  1  bis  3  ent-
sprechend. 

 

§ 15  Anmeldung und Zulassung zu studienbegleitenden Prüfungen 

(1)  Für  jede  studienbegleitende  Prüfung  ist  eine  Anmeldung  erforderlich.  Die  hierfür  geltenden  Fristen 
und Formerfordernisse werden vom Fachprüfungsausschuss festgelegt und den Studierenden rechtzeitig 
in geeigneter Weise bekanntgegeben. 

(2)  Zu einer studienbegleitenden Prüfung wird zugelassen, wer  

1. 

in dem betreffenden Masterstudiengang an der Albert-Ludwigs-Universität immatrikuliert ist, 

2.  die  in  den  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  fest-

gelegten Voraussetzungen erfüllt, 

3.  nicht in dem betreffenden Masterstudiengang oder in dem gleichen oder in einem verwandten Studi-
engang  mit  im  Wesentlichen  gleichem  Inhalt  eine  Prüfung  endgültig  nicht  bestanden  oder  seinen 
Prüfungsanspruch verloren hat, 

4.  sich  nicht  in  dem  gleichen  Masterstudiengang  oder  in  einem  verwandten  Studiengang  mit  im  We-
sentlichen gleichem  Inhalt  an  einer  anderen Hochschule in einem  laufenden Prüfungsverfahren  be-
findet und 

5.  sich form- und fristgerecht angemeldet hat. 

Als  verwandte  Studiengänge  mit  im  Wesentlichen  gleichem  Inhalt  gelten  Masterstudiengänge  der  glei-
chen  Fachrichtung  mit  vergleichbarem  Leistungsumfang  und  gleicher  Regelstudienzeit.  Satz 1  Nr. 3  fin-
det keine Anwendung, wenn Grund für den Verlust des Prüfungsanspruchs das endgültige Nichtbestehen 
einer Prüfung ist, die außerhalb der Prüfungsgebiete des betreffenden Masterstudiengangs gemäß dieser 
Prüfungsordnung liegt. 

(3)  Über  die  Zulassung  entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss.  Die  Zulassung  darf  nur  versagt  wer-
den, wenn die in Absatz 2 genannten Voraussetzungen nicht erfüllt sind. Die Entscheidung über die Zu-
lassung zu einer studienbegleitenden Prüfung ist dem/der Studierenden mitzuteilen. Eine Ablehnung des 
Zulassungsantrags  ist  dem/der  Studierenden  schriftlich  mitzuteilen  und  mit  einer  Begründung  und  einer 
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(4)  Die Zulassung kann zurückgenommen werden, wenn sie durch falsche Angaben erschlichen wurde 
oder  nachträglich  Tatsachen  eingetreten  sind  oder  bekannt  werden,  die  zu  einer  Versagung  der  Zulas-
sung geführt hätten. 

 

6 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(5)  Der  Fachprüfungsausschuss  kann  einen  Termin  festlegen,  bis  zu  dem  sich  die  Studierenden  auch 
nach Ablauf der Anmeldefrist gemäß Absatz 1 Satz 2 von einer Prüfung, für die sie sich angemeldet ha-
ben und bei der es sich nicht um eine Wiederholungsprüfung handelt, wieder abmelden können. Die An-
meldung und eine eventuell bereits erteilte Zulassung gelten in diesem Fall als nicht erfolgt. 

 

§ 16  Studienbegleitende mündliche Prüfungsleistungen 

(1)  Mündliche  Prüfungsleistungen  sind  in  der  Regel  mündliche  Prüfungen  (Prüfungsgespräche)  und 
Referate. 

(2)  Mündliche  Prüfungen  werden  als  Gruppen-  oder  Einzelprüfung  abgelegt.  Die  Dauer  der  Prüfung 
beträgt je Kandidat/in mindestens 10 Minuten, bei Modulteilprüfungen höchstens 20 Minuten, bei Modul-
abschlussprüfungen  und  sonstigen  Zusatzleistungen  (§  12  Absatz  2)  höchstens  45  Minuten.  Näheres 
regeln die jeweiligen fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung.  

(3)  Mündliche  Prüfungen,  die  nicht  studienbegleitend  in  Verbindung  mit  einer  einzelnen  Lehrveranstal-
tung erbracht werden, werden vor einem Prüfer/einer Prüferin gemäß § 10 Absatz 1 Satz 1 in Gegenwart 
eines sachkundigen Beisitzers/einer sachkundigen Beisitzerin oder vor zwei Prüfern/Prüferinnen (Kollegi-
alprüfung) abgelegt. 

(4)  Die  wesentlichen Gegenstände  und  das  Ergebnis  der  Prüfung sind  in einem  Protokoll  festzuhalten. 
Das  Ergebnis  der  Prüfung  ist  dem  Kandidaten/der  Kandidatin  im  Anschluss  an  die  mündliche  Prüfung 
bekannt  zu  geben.  Das  Protokoll  wird  von  dem/  der  Prüfer/-in  und  dem/  der  Beisitzer/-in  unterzeichnet 
und ist Teil der Prüfungsakten. 

(5)  Studierende,  die  sich  zu  einem  späteren  Prüfungstermin  der  gleichen  Prüfung  unterziehen  wollen, 
sollen  nach  Maßgabe  der  räumlichen  Verhältnisse  als  Zuhörer/-innen  zugelassen  werden,  es  sei  denn, 
der Kandidat/die Kandidatin widerspricht. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und 
Bekanntgabe  der  Prüfungsergebnisse  an  den  Kandidaten/die  Kandidatin.  Aus  wichtigen  Gründen  oder 
auf Antrag des Kandidaten/der Kandidatin ist die Öffentlichkeit auszuschließen. 

(6)  In einem Referat soll der Kandidat/die Kandidatin nachweisen, dass er/sie erfolgreich in der Lage ist, 
sich im Rahmen eines Vortrags mit einem bestimmten Gegenstandsbereich seines Fachgebiets ausein-
ander zu setzen. Die Dauer eines Referats soll 15 Minuten nicht unter- und 90 Minuten nicht überschrei-
ten. 

(7)  Mündliche Prüfungen und Referate werden in Deutsch oder in der Sprache durchgeführt, in der die 
entsprechende Lehrveranstaltung durchgeführt wurde. 

 

§ 17  Studienbegleitende schriftliche Prüfungsleistungen 

(1)  Schriftliche Prüfungsleistungen sind  in der Regel  Klausuren (schriftliche  Aufsichtsarbeiten), Hausar-
beiten und Protokolle.  

(2)  Die  für  schriftliche  Prüfungsleistungen  zulässigen  Hilfsmittel  werden  rechtzeitig  durch  Aushang  be-
kannt gegeben. 

(3)  Die Dauer der Klausuren soll in der Regel mindestens 60 Minuten und höchstens 240 Minuten betra-
gen. Näheres regeln die jeweiligen fachspezifischen Teile der Prüfungsordnung.  

(4)  In einer Hausarbeit soll der Kandidat/die Kandidatin nachweisen, dass er/sie erfolgreich in der Lage 
ist, sich schriftlich mit einem bestimmten Gegenstandsbereich eines Fachgebiets auseinander zu setzen.  

(5)  In einem Protokoll soll der Kandidat/die Kandidatin in Form eines schriftlichen Berichts nachweisen, 
dass er/sie mit Erfolg an einem Seminar, Projekt, Praktikum oder einer anderen Lehrveranstaltung teilge-
nommen hat. 

(6)  Klausurarbeiten,  Hausarbeiten  und  Protokolle  sind  in  Deutsch  oder  in  der  Sprache  anzufertigen,  in 
der  die  entsprechende  Lehrveranstaltung  durchgeführt  wurde.  Die  Bearbeitung  einer  Klausur  mit  nicht 
deutschsprachiger Aufgabenstellung kann in Deutsch erfolgen.  

(7)  Das Verfahren der Bewertung schriftlicher Arbeiten soll vier Wochen nicht überschreiten; § 20 Absatz 
9 bleibt hiervon unberührt. 

 

§ 17a Schriftliche Prüfungen im Antwortwahlverfahren 

(1)  Schriftliche Prüfungen  in Form von Klausuren können ganz oder teilweise auch in der Weise abge-
nommen werden, dass der Prüfling anzugeben hat, welche der mit den Prüfungsfragen vorgelegten Ant-

 

7 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

worten er für zutreffend hält (Aufgaben nach dem Antwortwahlverfahren). Die Prüfungsaufgaben müssen 
sich  auf  den  Lehrstoff  des  jeweiligen  Moduls  beziehen  und  zuverlässige  Prüfungsergebnisse  ermögli-
chen. Es sind jeweils allen Prüflingen dieselben Prüfungsaufgaben zu stellen. Bei der Erstellung der Prü-
fungsfragen durch mindestens zwei Prüfer/Prüferinnen gemäß § 10 ist festzulegen, welche Antworten als 
richtig  anerkannt  werden;  dabei  ist  darauf  zu achten,  dass  keine  fehlerhaften  Prüfungsaufgaben ausge-
geben  werden.  Die  Prüfungsaufgaben  sind  von  den  Prüfern/Prüferinnen  vor  der  Feststellung  des  Prü-
fungsergebnisses nochmals zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 2 offen-
sichtlich fehlerhaft sind. Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben offensichtlich fehler-
haft  sind,  dürfen  diese  bei  der  Feststellung  des  Prüfungsergebnisses  nicht  berücksichtigt  werden.  Die 
Anzahl  der  Prüfungsaufgaben  verringert  sich  entsprechend.  Bei  der  Bewertung  der  Klausur  gemäß 
Satz 1 ist  von der  verringerten Anzahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. Die Verringerung der Anzahl 
der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil eines Prüflings auswirken. Eine  Prüfungsaufgabe ist 
insbesondere dann offensichtlich fehlerhaft, wenn sie bereits ihrem Wortlaut nach unverständlich, wider-
sprüchlich oder mehrdeutig ist oder wenn die nach dem Lösungsvorschlag als zutreffend anzukreuzende 
Antwort in Wahrheit falsch ist. 

(2)  Klausuren gemäß Absatz 1 Satz 1, die aus Einfachauswahlaufgaben (genau einer von insgesamt n 
Antwortvorschlägen  ist  zutreffend)  bestehen,  sind  bestanden,  wenn  der  Prüfling  insgesamt  mindestens 
60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat oder wenn der Anteil der vom Prüf-
ling zutreffend beantworteten Fragen nicht mehr als 20 Prozent unter den durchschnittlichen Prüfungslei-
stungen der Prüflinge der jeweiligen Modulprüfung liegt. Hat der Prüfling die für das Bestehen der Klausur 
gemäß  Satz 1  erforderliche  Mindestzahl  zutreffend  beantworteter  Prüfungsfragen  erreicht,  so  lautet  die 
Note 

„sehr gut“, wenn er mindestens 75 Prozent, 

„gut“, wenn er mindestens 50 Prozent, jedoch weniger als 75 Prozent, 

„befriedigend“, wenn er mindestens 25 Prozent, jedoch weniger als 50 Prozent, 

„ausreichend“, wenn er keine oder weniger als 25 Prozent  

der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat. 

(3)  Für Klausuren gemäß Absatz 1 Satz 1, die aus Mehrfachauswahlaufgaben (eine unbekannte Anzahl 
x, die zwischen null und n liegt, von insgesamt n Antwortvorschlägen ist zutreffend) bestehen, gelten die 
Regelungen des Absatzes 2 mit der Maßgabe, dass statt des Verhältnisses der zutreffend beantworteten 
Prüfungsfragen  zur  Gesamtzahl  der  Prüfungsfragen  das  Verhältnis  der  vom  Prüfling  erreichten  Summe 
der  Rohpunkte  zur  erreichbaren  Höchstleistung maßgeblich ist. Je Mehrfachauswahlaufgabe  wird dabei 
eine  Bewertungszahl  festgelegt,  die  der  Anzahl  der  Antwortvorschläge  (n)  entspricht  und  die  mit  einem 
Gewichtungsfaktor  für  die  einzelne  Mehrfachauswahlaufgabe  multipliziert  werden  kann.  Der  Prüfling  er-
hält  für  eine  Mehrfachauswahlaufgabe  eine  Grundwertung,  die  bei  vollständiger  Übereinstimmung  der 
vom Prüfling ausgewählten Antwortvorschläge mit den als zutreffend anerkannten Antworten der Bewer-
tungszahl  entspricht.  Für  jede  Übereinstimmung  zwischen  einem  vom  Prüfling  ausgewählten  bezie-
hungsweise  nicht  ausgewählten  Antwortvorschlag  und  einer  als  zutreffend  beziehungsweise  als  nicht 
zutreffend  anerkannten  Antwort  wird  ein  Punkt  für  die  Grundwertung  vergeben.  Wird  ein  als  zutreffend 
anerkannter Antwortvorschlag vom Prüfling nicht ausgewählt oder wird ein nicht als zutreffend anerkann-
ter Antwortvorschlag vom Prüfling ausgewählt,  wird jeweils ein Minuspunkt für die Grundwertung verge-
ben; die Grundwertung einer Frage kann null Punkte jedoch nicht unterschreiten. Die Rohpunkte errech-
nen sich aus der Grundwertung multipliziert mit dem jeweiligen Gewichtungsfaktor der Mehrfachauswahl-
aufgabe.  Die  insgesamt  erreichbare  Höchstleistung  errechnet  sich  aus  der  Summe  der  Produkte  aller 
Bewertungszahlen mit dem jeweiligen Gewichtungsfaktor aller Mehrfachauswahlaufgaben. 

(4)  Gehen  die Aufgaben  nicht  alle mit  der  gleichen  Gewichtung  in  die  Gesamtbewertung ein, so ist  für 
jede einzelne Prüfungsaufgabe die Gewichtung auf dem Aufgabenblatt anzugeben. 

(5)  Bei  Klausuren, die  nur  teilweise  im  Antwortwahlverfahren  abgenommen  werden,  gelten  die Bestim-
mungen der Absätze 1 bis 4 nur für den jeweils betroffenen Teil der Klausur. 

(6)  Übersteigt die Zahl der gemäß Absatz 1 Satz 6 zu eliminierenden Prüfungsaufgaben 15 Prozent der 
Gesamtzahl  der  Prüfungsaufgaben  nach  dem  Antwortwahlverfahren,  so  ist  die  Klausur  insgesamt  zu 
wiederholen;  dies  gilt  auch  für  Klausuren,  die  nur  zum  Teil  aus  Prüfungsaufgaben  nach  dem  Antwort-
wahlverfahren bestehen, wenn dieser Teil mit einer Gewichtung von 15 Prozent oder mehr in die Note für 
die Gesamtprüfungsleistung einfließt. 

(7)  Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 6 gelten für Studienleistungen entsprechend. 

 

 

8 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

§ 17b Studien- und Prüfungsleistungen unter Einsatz der Neuen Medien 

(1)  Studienleistungen und studienbegleitende Prüfungsleistungen können unter Einsatz moderner Infor-
mations-  und  Kommunikationstechnologien  (Neue  Medien)  erbracht  werden,  sofern  dafür  im  jeweiligen 
Fachbereich die technischen, personellen  und räumlichen  Voraussetzungen vorliegen;  in Betracht kom-
men  insbesondere  Online-Prüfungen  und  elektronische  Klausuren.  Studienbegleitende  Prüfungen  kön-
nen  auch  als  Distanzprüfungen  an  anderen  Einrichtungen,  insbesondere  an  anderen  Hochschulen, 
durchgeführt werden (beispielsweise als Online-Prüfungen oder per Videokonferenz). 

(2)  Für die Erbringung von Studien- und Prüfungsleistungen gemäß Absatz 1 gelten §§ 13 bis 17a ent-
sprechend.  Der  zuständige  Fachprüfungsausschuss  hat  zu  gewährleisten,  dass  die  Grundsätze  eines 
fairen Prüfungsverfahrens eingehalten werden. Insbesondere müssen eine Identitätskontrolle der Studie-
renden  sowie  die  Einhaltung  der  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  üblichen  Prüfungsstandards  (bei-
spielsweise Ausschluss  von nicht erlaubten  Hilfsmitteln,  zeitliche  Parallelität  zwischen Distanzprüfungen 
und Prüfungen an der Albert-Ludwigs-Universität, Aufsichtsverpflichtung) gesichert sein. 

(3)  Sind Studien- oder Prüfungsleistungen in Form von elektronischen Klausuren zu erbringen, wird den 
Studierenden im Rahmen der betreffenden Lehrveranstaltung ausreichend Gelegenheit gegeben, sich mit 
dem elektronischen Prüfungssystem vertraut zu machen. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind 
einzuhalten. Elektronische Klausuren gelten als schriftliche Aufsichtsarbeiten. 

 

§ 18  Bewertung der studienbegleitenden Prüfungsleistungen und Bildung der Modulnoten 

(1)  Jede Prüfungsleistung wird mit einer der folgenden Noten bewertet: 

1  = 

sehr gut 

2  = 

gut 

3  = 

befriedigend 

4  = 

ausreichend 

= 

= 

= 

= 

eine hervorragende Leistung 

eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen liegt 

eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht 

eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt 

5  = 

nicht ausreichend  = 

eine  Leistung,  die  wegen  erheblicher  Mängel  den  Anforderungen 
nicht mehr genügt 

Zur  differenzierten  Bewertung  der  Prüfungsleistungen  können  Zwischenwerte  durch  Erhöhen  oder  Ab-
senken  der  Note  um  0,3  gebildet  werden.  Ausgeschlossen  sind  dabei  die  Noten  0,7,  4,3,  4,7  und  5,3. 
Abweichend von Satz 2 und 3 werden die Noten für sportpraktische Prüfungsleistungen auf eine Dezima-
le genau berechnet; Werte unter 1,0 und Zwischenwerte über 4,0 sind ausgeschlossen. 

(2)  Die Note lautet: 

bei einem Durchschnitt bis 

1,5 

= 

sehr gut 

bei einem Durchschnitt von  1,6 bis 2,5  = 

gut 

bei einem Durchschnitt von  2,6 bis 3,5  = 

befriedigend 

bei einem Durchschnitt von  3,6 bis 4,0  = 

ausreichend 

bei einem Durchschnitt über  4,0 

= 

nicht ausreichend 

(3)  Ist  in  einem  Modul  eine  Modulabschlussprüfung  oder  eine  einzige  Modulteilprüfung  abzulegen,  so 
bildet  die  Note  der  Modulabschlussprüfung  beziehungsweise  der  Modulteilprüfung  die  Note  für  dieses 
Modul. Sind in einem Modul mehrere Modulteilprüfungen abzulegen, so errechnet sich die Modulnote als 
das nach ECTS-Punkten gewichtete arithmetische Mittel der einzelnen Modulteilprüfungsnoten; die fach-
spezifischen Bestimmungen in Anlage B der Prüfungsordnung können hiervon abweichende Regelungen 
vorsehen.  Jede  der  einzelnen  Modulteilprüfungen  muss  mindestens  mit  der  Note  „ausreichend“  (4,0) 
bewertet  sein.  Bei  der  Berechnung  der  Modulnote  wird  nur  die  erste  Dezimalstelle  hinter  dem  Komma 
berücksichtigt, alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.  

(4)  Die Modulnoten der endnotenrelevanten Module sind mit ihrem numerischen Wert Grundlage für die 
Berechnung der Gesamtnote der Masterprüfung. 

 

§ 19  Anmeldung und Zulassung zur Masterarbeit 

(1)  Zur Masterarbeit wird zugelassen, wer  

1. 

in dem betreffenden Masterstudiengang an der Albert-Ludwigs-Universität immatrikuliert ist, 

 

9 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

2.  die  in  den  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  der  Prüfungsordnung  fest-

gelegten Zulassungsvoraussetzungen erfüllt, 

3.  nicht in dem betreffenden Masterstudiengang oder in dem gleichen oder in einem verwandten Studi-
engang  mit  im  Wesentlichen  gleichem  Inhalt  eine  Prüfung  endgültig  nicht  bestanden  oder  seinen 
Prüfungsanspruch verloren hat, 

4.  sich  nicht  in  dem  gleichen  Masterstudiengang  oder  in  einem  verwandten  Studiengang  mit  im  We-
sentlichen gleichem  Inhalt  an  einer  anderen Hochschule in einem  laufenden Prüfungsverfahren  be-
findet und 

5.  die Zulassung zur Masterarbeit form- und fristgerecht beantragt hat. 

Satz 1 Nr. 3 findet keine Anwendung, wenn Grund für den Verlust des Prüfungsanspruchs das endgültige 
Nichtbestehen  einer  Prüfung  ist,  die  außerhalb  der  Prüfungsgebiete  des  betreffenden  Masterstudien-
gangs gemäß dieser Prüfungsordnung liegt. 

(2)  Der Antrag auf Zulassung zur Masterarbeit und auf Vergabe des Themas für die Masterarbeit ist von 
dem/der  Studierenden  unter  Beachtung  der  hierfür  festgelegten  Fristen  schriftlich  beim  Fachprüfungs-
ausschuss einzureichen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: 

1.  Nachweise  darüber,  dass  der/die  Studierende  die  Zulassungsvoraussetzungen  gemäß  Absatz 1 

Satz 1 Nr. 1 und 2 erfüllt, und 

2.  eine Erklärung darüber, ob der/die Studierende in dem betreffenden Masterstudiengang oder in dem 
gleichen  oder  in  einem  verwandten  Studiengang  mit  im  Wesentlichen  gleichem  Inhalt  bereits  eine 
Prüfung endgültig nicht bestanden oder seinen/ihren Prüfungsanspruch verloren hat oder sich darin 
an einer anderen Hochschule in einem laufenden Prüfungsverfahren befindet. 

(3)  Über  die  Zulassung  entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss.  Die  Zulassung  darf  nur  versagt  wer-
den,  wenn  die  in  Absatz 1  genannten  Voraussetzungen  nicht  erfüllt  sind.  Dem/Der  Studierenden  ist  die 
Entscheidung  über  die  Zulassung  innerhalb  eines  Monats  schriftlich  mitzuteilen.  Eine  ablehnende  Ent-
scheidung ist zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(4)  Die Zulassung kann zurückgenommen werden, wenn sie durch falsche Angaben erschlichen wurde 
oder  nachträglich  Tatsachen  eingetreten  sind  oder  bekannt  werden,  die  zu  einer  Versagung  der  Zulas-
sung geführt hätten. 

 

§ 20  Die Masterarbeit 

(1)  Die Masterarbeit  hat  einen  Leistungsumfang von  15-30  ECTS-Punkten  und ist  eine Prüfungsarbeit, 
in  der  der  Kandidat/die  Kandidatin  zeigen  soll,  dass  er/sie  in  der  Lage  ist,  innerhalb  der  vorgegebenen 
Frist ein Thema aus seinem/ihrem Studienfach nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die 
Ergebnisse adäquat darzustellen. 

(2)  Gruppenarbeiten  sind  nur  zulässig,  wenn  die  fachspezifische  Anlage  B  dies  ausdrücklich  vorsieht. 
Der individuelle Beitrag muss in jedem Fall klar abgrenzbar, bewertbar und benotbar sein. 

(3)  Das  Thema der  Masterarbeit  wird  von  einem  Prüfer/einer  Prüferin  gemäß  § 10  Absatz 1 Satz 1 ge-
stellt; dieser/diese ist damit zur Betreuung der Masterarbeit verpflichtet. Dem Kandidaten/der Kandidatin 
ist  Gelegenheit  zu  geben,  für  das  Thema der  Masterarbeit  Vorschläge  zu  machen;  ein Rechtsanspruch 
auf  Bestellung  eines/einer  bestimmten  Betreuers/Betreuerin  besteht  nicht.  Themenstellung,  Betreuung 
und  die  anschließende  Begutachtung  der  Masterarbeit  sowie  gegebenenfalls  die  zugehörige  mündliche 
Masterprüfung  können  mit  vorheriger  Genehmigung  des  Fachprüfungsausschusses  auch  durch  einen 
Hochschullehrer/eine  Hochschullehrerin  oder  einen  Privatdozenten/eine  Privatdozentin  erfolgen,  der/die 
nicht  der  betreffenden  Fakultät  oder  der  Albert-Ludwigs-Universität  angehört,  wenn  die  Themenstellung 
im  Einvernehmen  mit  einem  Hochschullehrer/einer  Hochschullehrerin  oder  einem  Privatdozenten/einer 
Privatdozentin  erfolgt,  der/die  der  Fakultät  angehört  und  in  dem  betreffenden  Fach  des  Masterstudien-
gangs  in  Forschung  und  Lehre  tätig  ist.  Insoweit  gelten  bei  einem  fakultätsübergreifenden  Studiengang 
diejenigen Mitglieder der anderen an dem Studiengang beteiligten Fakultäten, die in diesem Studiengang 
regelmäßig Lehrveranstaltungen abhalten und prüfungsbefugt sind, als Mitglieder derjenigen Fakultät, der 
der  Studiengang  zugeordnet  ist.  Spätestens  zwei Wochen  nachdem  der  Prüfer/die  Prüferin  ihm/ihr  das 
Thema gestellt hat, hat der Kandidat/die Kandidatin beim Fachprüfungsausschuss den Antrag auf Verga-
be des Themas der Masterarbeit zu stellen. Auf Antrag sorgt der/die Vorsitzende des Fachprüfungsaus-
schusses  dafür,  dass  ein  Kandidat/eine  Kandidatin  spätestens  sechs  Wochen  nach  Antragstellung  ein 
Thema für die Masterarbeit erhält. 

(4)  Der  Fachprüfungsausschuss  vergibt  das  Thema der  Masterarbeit  und  bestellt  den  Betreuer/die Be-
treuerin. Die Vergabe des Themas an den Kandidaten/die Kandidatin erfolgt unter Angabe des Abgabe-

 

10 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

termins zusammen mit dem Bescheid über die Zulassung zur Masterarbeit. Das Thema der Masterarbeit 
und der Zeitpunkt der Vergabe sind aktenkundig zu machen. Die Frist für die Anfertigung  der Masterar-
beit beginnt mit der Vergabe des Themas. 

(5)  Die  Bearbeitungszeit  sowie  die  für  die  Masterarbeit  zu  vergebenden  ECTS-Punkte  werden  in  den 
jeweiligen  fachspezifischen Teilen der  Prüfungsordnung  festgelegt. Themenstellung und Betreuung sind 
auf  den  Leistungsumfang  der  Masterarbeit  abzustellen.  In  begründeten  Einzelfällen  kann  der  Fachprü-
fungsausschuss die Bearbeitungszeit auf Antrag um höchstens sechs Wochen verlängern. Der Antrag ist 
unverzüglich  zu  stellen  und  muss  vor  Ablauf  der  Bearbeitungszeit  beim  Fachprüfungsausschuss  einge-
gangen  sein.  Sofern  die  für  die  Verlängerung  geltend  gemachten  Gründe  in  der  Aufgabenstellung  der 
Masterarbeit  wurzeln,  entscheidet  der  Fachprüfungsausschuss  im  Benehmen  mit  dem  Betreuer/der  Be-
treuerin der Masterarbeit. Im Falle einer Erkrankung des/der  Studierenden ist  dem Antrag ein ärztliches 
Attest beizufügen, das die für die Beurteilung nötigen medizinischen Befundtatsachen enthält; in Zweifels-
fällen kann ein Attest eines/einer vom Fachprüfungsausschuss benannten Arztes/Ärztin verlangt werden. 
§ 27 bleibt unberührt. 

(6)  Das Thema der Masterarbeit kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Monate der Bearbei-
tungszeit zurückgegeben werden. Ein neues Thema ist binnen vier Wochen zu stellen und zu vergeben. 

(7)  Die  Masterarbeit  ist  fristgerecht  in  gedruckter  und  gebundener  Form  beim  Fachprüfungsausschuss 
einzureichen.  Die  Anzahl  der  einzureichenden  Ausfertigungen  wird  in  den  jeweiligen  fachspezifischen 
Bestimmungen  festgelegt.  Der  Fachprüfungsausschuss  kann  allgemein  oder  im  Einzelfall  verlangen, 
dass die Masterarbeit zusätzlich in elektronischer Form einzureichen ist, und die hierfür geltenden techni-
schen Anforderungen festlegen. Der Abgabetermin ist aktenkundig zu machen. Bei Einreichung der Ma-
sterarbeit auf dem Postweg obliegt der Nachweis der Aufgabe  zur Post dem/der Studierenden; als Zeit-
punkt der Einreichung gilt das Datum des Poststempels. Wird die Arbeit nicht fristgerecht eingereicht, so 
gilt  sie  als  nicht  bestanden  und  wird  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet,  es  sei  denn,  der 
Kandidat/die Kandidatin hat das Fristversäumnis nicht zu vertreten.  

(8)  Bei der Einreichung hat der Kandidat/die Kandidatin schriftlich zu versichern, dass 

1.  er/sie die eingereichte Masterarbeit beziehungsweise bei  einer Gruppenarbeit seinen/ihren entspre-

chend gekennzeichneten Anteil der Arbeit selbständig verfasst hat, 

2.  er/sie  keine  anderen  als  die  angegebenen  Quellen  und  Hilfsmittel  benutzt  und  alle  wörtlich  oder 

sinngemäß aus anderen Werken übernommenen Inhalte als solche kenntlich gemacht hat und 

3.  die eingereichte Masterarbeit weder vollständig noch in wesentlichen Teilen Gegenstand eines ande-

ren Prüfungsverfahrens war oder ist. 

(9)  Die Masterarbeit ist innerhalb von sechs Wochen von zwei Prüfern/Prüferinnen gemäß § 10 Absatz 1 
Satz 1  zu  bewerten.  Erstgutachter/Erstgutachterin  ist  in  der  Regel  der  Betreuer/die  Betreuerin  der  Ma-
sterarbeit.  Der/Die  zweite  Gutachter/Gutachterin  wird  im  Benehmen  mit  dem  Erstgutachter/der  Erstgut-
achterin  vom  Fachprüfungsausschuss  bestellt. Sofern  der  Erstgutachter/die  Erstgutachterin  der  Fakultät 
angehört,  kann  der  Fachprüfungsausschuss  als  Zweitgutachter/Zweitgutachterin  und  damit  gegebenen-
falls  als  Prüfer/Prüferin  für  die  zugehörige  mündliche  Masterprüfung  auch  einen  Hochschullehrer/eine 
Hochschullehrerin oder einen Privatdozenten/eine Privatdozentin bestellen, der/die nicht der betreffenden 
Fakultät  oder  der  Albert-Ludwigs-Universität  angehört.  Die  Gutachter/Gutachterinnen  bewerten  die  Ma-
sterarbeit unabhängig voneinander mit einer der in § 18 Absatz 1 genannten Noten. Die Note der Master-
arbeit errechnet sich als das arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen; § 18 Absatz 2 und  Ab-
satz  3 Satz 4 gelten entsprechend. Weichen die Bewertungen der beiden Gutachter/Gutachterinnen um 
mindestens zwei Notenstufen voneinander ab, so bestellt der Fachprüfungsausschuss einen dritten Gut-
achter/eine  dritte  Gutachterin.  Die  Note  ergibt  sich  in  diesem  Fall  als  das  arithmetische  Mittel  der  drei 
Einzelbewertungen; § 18 Absatz 2 und Absatz 3 Satz 4 gelten entsprechend. 

(10) Sofern die fachspezifischen Teile nichts anderes festlegen, ist die Masterarbeit in deutscher Sprache 
abzufassen.  Der  Fachprüfungsausschuss  kann  auf  Antrag  des  Kandidaten/der  Kandidatin  eine  andere 
Sprache  zulassen,  wenn  die  Begutachtung  sichergestellt  ist.  Der  Antrag  ist,  zusammen  mit  einer  Stel-
lungnahme des/der vorgeschlagenen Erstgutachters/Erstgutachterin, spätestens mit dem Zulassungsan-
trag einzureichen. Ist die Arbeit in einer Fremdsprache verfasst, muss sie als Anhang eine kurze Zusam-
menfassung in deutscher Sprache enthalten.   

 

§ 21  Bewertung der Masterprüfung 

(1)  Die  Masterprüfung  ist  bestanden,  wenn  die  studienbegleitenden  Prüfungsleistungen,  die  Masterar-
beit sowie gegebenenfalls die zusätzlich geforderte mündliche Masterprüfung jeweils mindestens mit der 
Note  „ausreichend“  (4,0)  bewertet  wurden.  Darüber  hinaus  müssen  alle  in  den  gemäß  den  jeweiligen 

 

11 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B der Prüfungsordnung zu belegenden Modulen für die gefor-
derten Studien- und Prüfungsleistungen vergebenen ECTS-Punkte erworben worden sein. 

(2)  Die Gewichtung der Prüfungsteile bei der Bildung der Noten ergibt sich aus dem jeweiligen fachspe-
zifischen Teil der Prüfungsordnung.   

(3)  Bei der Berechnung der Gesamtnote wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma berücksich-
tigt, alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen.  

Die Gesamtnote der Masterprüfung lautet: 

bei einem Durchschnitt bis 1,5 

sehr gut 

bei einem Durchschnitt von 1,6 bis 2,5 

gut 

bei einem Durchschnitt von 2,6 bis 3,5 

befriedigend 

bei einem Durchschnitt von 3,6 bis 4,0 

ausreichend 

bei einem Durchschnitt über 4,0 

nicht ausreichend 

 

§ 22  Bestehen und Nichtbestehen von Prüfungsleistungen 

(1)  Eine  studienbegleitende  Prüfungsleistung  (Modulprüfung)  ist  bestanden,  wenn  sie  mindestens  mit 
der Note „ausreichend“ (4,0) bewertet wurde. 

(2)  Die  Masterarbeit  sowie  die  mündliche  Masterprüfung  (§ 12  Absatz 2  Satz 1)  sind  bestanden,  wenn 
sie jeweils mindestens mit der Note „ausreichend“ (4,0) bewertet wurden. 

(3)  Ist eine studienbegleitende Prüfungsleistung der Masterprüfung nicht bestanden oder gilt sie als nicht 
bestanden,  erteilt  der  Fachprüfungsausschuss  dem/der  Studierenden  hierüber  einen  schriftlichen  Be-
scheid, der auch darüber  Auskunft gibt, ob  und gegebenenfalls innerhalb welcher Frist die Prüfung wie-
derholt werden kann und ob der/die Studierende sich für die Wiederholungsprüfung anmelden muss. Der 
Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(4)  Eine  schriftliche  Prüfungsleistung,  die  von  nur  einem  Prüfer/einer  Prüferin  zu  bewerten  ist,  ist  von 
einem/einer zweiten vom Fachprüfungsausschuss bestimmten Prüfer/Prüferin zu bewerten, wenn der/die 
erste  Prüfer/Prüferin  sie  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet  hat  und  diese  Bewertung  das 
endgültige Nichtbestehen der Masterprüfung zur Folge hätte. Die Note ergibt sich in diesem Fall als das 
arithmetische Mittel der beiden Einzelbewertungen. 

 

§ 23  Endgültiges Nichtbestehen 

(1)  Besteht  der/die  Studierende  eine  Prüfung  sowie  alle  zugehörigen  Wiederholungsversuche  gemäß 
§ 24 beziehungsweise § 25 nicht, so ist diese Prüfung endgültig nicht bestanden. 

(2)  Ist  eine  studienbegleitende  Prüfungsleistung,  die  Masterarbeit  oder  die  mündliche  Masterprüfung 
(§ 12  Absatz 2 Satz 1)  endgültig nicht bestanden, so ist die gesamte Masterprüfung nicht bestanden. In 
der Folge erlischt die Zulassung für den betreffenden Masterstudiengang. 

 

§ 24  Wiederholung studienbegleitender Prüfungen 

(1)  Studienbegleitende  Prüfungsleistungen,  die  mit  „nicht  ausreichend  (5,0)“  bewertet  wurden  oder  als 
nicht bestanden gelten, können mindestens einmal  wiederholt  werden. Darüber  hinausgehende Wieder-
holungsmöglichkeiten  können  in  den  jeweiligen  fachspezifischen  Teilen  der  Prüfungsordnung  geregelt 
werden.  Der  Fachprüfungsausschuss  legt  fest,  ob  die  Studierenden  für  Wiederholungsprüfungen  vom 
Prüfungsamt  angemeldet  werden  (Pflichtanmeldung)  oder  ob  sie  sich  jeweils  selbst  anmelden  müssen. 
Findet eine Pflichtanmeldung zur Wiederholungsprüfung nicht statt, wird den Studierenden die Anmelde-
frist rechtzeitig in geeigneter Weise bekanntgegeben. 

(2)  Die Wiederholungsprüfung ist grundsätzlich spätestens bis  zum Ende des auf die nicht bestandene 
Prüfung  folgenden  Semesters  abzulegen  und  findet  in  der  Regel  im  Rahmen  der  Prüfungstermine  des 
folgenden  Semesters statt. Besteht in dem auf die nicht bestandene  Prüfung folgenden Semester keine 
Möglichkeit  zur Wiederholung  der  Prüfung, so kann die Wiederholungsprüfung auch noch  im  übernäch-
sten  Semester  abgelegt  werden. Ist  nach den  jeweiligen fachspezifischen Bestimmungen mehr  als  eine 
Wiederholung einer nicht bestandenen Prüfungsleistung zulässig, ergeben sich die Fristen für diese wei-
teren Wiederholungsprüfungen aus den jeweiligen fachspezifischen Bestimmungen. Bei Versäumnis der 

 

12 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Frist  für  die  Wiederholung  einer  nicht  bestandenen  Prüfungsleistung  gilt  die  Wiederholungsprüfung  als 
nicht bestanden, es sei denn, der/die Studierende hat das Versäumnis nicht zu vertreten. 

(3)  Wurde  die  nicht  bestandene Prüfungsleistung spätestens  6 Wochen vor  Beginn  der  Vorlesungszeit 
des  folgenden  Semesters  erbracht  und  ist  das  Bestehen  der  Wiederholungsprüfung  Bedingung  für  die 
Zulassung  zu  einer  studienbegleitenden  Prüfung  des  folgenden  Semesters  oder  für  den  Besuch  einer 
Lehrveranstaltung des folgenden Semesters, ist der/dem Studierenden auf Antrag Gelegenheit zu geben, 
die  Wiederholungsprüfung  so  rechtzeitig  abzulegen,  dass  er/sie  zu  dieser  Prüfung  zugelassen  werden 
kann bzw. die Lehrveranstaltung besuchen kann. 

(4)  Zwischen  Bekanntgabe  des  Prüfungsergebnisses  der  Erstprüfung  und  der  Wiederholungsprüfung 
müssen in der Regel mindestens 4 Wochen liegen.  

(5)  In  begründeten  Fällen  kann  bei  einer  Wiederholungsprüfung,  die  nicht  im  Rahmen  der  regulären 
Prüfungstermine durchgeführt  wird, die Art  der  zu erbringenden Prüfungsleistung von der  in den jeweili-
gen  fachspezifischen  Bestimmungen  festgelegten  Prüfungsart  abweichen.  Voraussetzung  hierfür  ist, 
dass  die  fachlichen  Anforderungen  der  Prüfungsleistung  gewahrt  werden.  Die  Art  der  in  der  Wiederho-
lungsprüfung zu erbringenden Prüfungsleistung wird dem/der Studierenden in diesem Fall spätestens mit 
der Bekanntgabe des Wiederholungstermins mitgeteilt. 

(6)  Vor  der  jeweils  letzten  Wiederholungsmöglichkeit  einer  nicht  bestandenen  Modulprüfung  muss 
der/die Studierende die Möglichkeit haben, an der beziehungsweise den Lehrveranstaltungen, auf die die 
Modulprüfung sich bezieht, erneut teilzunehmen. 

(7)  Die  Möglichkeit  zur  Wiederholung  bestandener  studienbegleitender  Prüfungen  kann  in  dem  jeweili-
gen fachspezifischen Teil geregelt werden.   

 

§ 25 Wiederholung der Masterarbeit und der mündlichen Masterprüfung 

(1)  Eine Masterarbeit, die mit der Note „nicht ausreichend“ (5,0)  bewertet  worden  ist oder als nicht be-
standen gilt, kann einmal wiederholt werden. Der Antrag auf Wiederholung der Masterarbeit und auf Ver-
gabe  eines  neuen  Themas  für  die  Masterarbeit  muss  spätestens  zwei  Monate  nach  Bestandskraft  des 
Prüfungsbescheides schriftlich beim Fachprüfungsausschuss gestellt werden; bei Versäumnis dieser Frist 
erlischt der  Prüfungsanspruch, es  sei  denn, der/die Studierende  hat  das  Versäumnis  nicht  zu vertreten. 
§ 20  Absatz 3  und  4  gelten  entsprechend.  Eine  Rückgabe  des  Themas  der  Masterarbeit  im  Wiederho-
lungsversuch ist  nur  zulässig, wenn der/die Studierende bei der Anfertigung der  nicht bestandenen Ma-
sterarbeit von der Möglichkeit der Rückgabe des Themas keinen Gebrauch gemacht hat. 

 (2)  Eine  mündliche  Masterprüfung  (§ 12  Absatz 2  Satz 1),  die  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0) 
bewertet worden ist, kann einmal wiederholt werden. Die Wiederholungsprüfung ist spätestens zwei Mo-
nate  nach  Bestandskraft  des  Prüfungsbescheides  abzulegen;  bei  Versäumnis  dieser  Frist  erlischt  der 
Prüfungsanspruch, es sei denn, der/die Studierende hat das Versäumnis nicht zu vertreten. 

(3)  Die  Wiederholung  einer  bestandenen  Masterarbeit  oder  einer  bestandenen  mündlichen  Masterprü-
fung ist nicht zulässig. 

 

§ 26  Prüfungszeugnis, Urkunde, Bescheinigung 

(1)  Aufgrund  der  bestandenen  Masterprüfung  erhält  der  Kandidat/die  Kandidatin  ein  Zeugnis,  das  das 
Thema und die Note der Masterarbeit sowie die Gesamtnote der Masterprüfung (einschließlich Dezimal-
note) ausweist. Das Zeugnis trägt das Datum der letzten Studien- beziehungsweise Prüfungsleistung und 
wird  von  dem/der  Vorsitzenden  des  Fachprüfungsausschusses  unterzeichnet  und  mit  dem  Siegel  der 
ausstellenden  Fakultät  beziehungsweise  dem  Universitätssiegel  versehen.  Auf  Antrag  des  Kandida-
ten/der Kandidatin ist dem Zeugnis eine englischsprachige Übersetzung beizufügen. 

(2)  Das  Prüfungsamt  fügt  dem  Zeugnis  eine  Leistungsübersicht  (Transcript  of  Records)  bei,  die  die  im 
Laufe  des  Masterstudiums  belegten  Module,  die  endnotenrelevanten  Modulnoten,  das  Thema  und  die 
Note der Masterarbeit sowie die Note einer eventuell erforderlichen mündlichen Prüfungsleistung gemäß 
§ 12  Absatz 2  ausweist.  Zusätzlich  weist  die  Leistungsübersicht  die  ECTS-Einstufungstabelle  der  Ge-
samtnote  der  Masterprüfung  aus.  Zu  diesem  Zweck  werden  die  im  jeweiligen  Fach  des  Masterstudien-
gangs vergebenen Gesamtnoten der Masterprüfung aus den vergangenen sechs Semestern erfasst und 
ihre  zahlenmäßige  sowie  ihre  prozentuale  Verteilung  auf  die  Notenstufen  gemäß  § 21  Absatz 3  Satz 2 
ermittelt  und  in  einer  Tabelle  (ECTS-Einstufungstabelle)  dargestellt.  Auf  Antrag  des/der  Studierenden 
wird die Leistungsübersicht auch in englischer Sprache ausgestellt. 

(3)  Das Prüfungsamt stellt außerdem ein Diploma Supplement aus. Dieses enthält  neben Angaben  zur 
Person des/der Studierenden Informationen über Art und Ebene des Abschlusses, den Status der Albert-

 

13 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Ludwigs-Universität  sowie  detaillierte  Informationen  über  das  Studienprogramm  des  betreffenden  Ma-
sterstudiengangs. Das Diploma Supplement wird mit Verweis auf die Originaldokumente, auf die es sich 
bezieht, ausgestellt. Im letzten Abschnitt enthält das Diploma Supplement eine einheitliche Beschreibung 
des deutschen Hochschulsystems. 

(4)  Aufgrund  der  bestandenen  Masterprüfung  erhält  der  Kandidat/die  Kandidatin  neben  dem  Zeugnis 
eine Urkunde, die die Verleihung des akademischen Grades beurkundet. Die Urkunde wird von dem De-
kan/der  Dekanin  der  Fakultät  unterzeichnet.  Die  Urkunde  trägt  das  Datum  des  Zeugnisses  und  ist  mit 
dem Siegel der ausstellenden Fakultät beziehungsweise dem Universitätssiegel zu versehen. 

(5)  Der akademische Grad darf erst nach Aushändigung der Urkunde geführt werden. 

(6)  Kandidaten/Kandidatinnen,  die  ihre  Masterprüfung  endgültig  nicht  bestanden  haben,  erhalten  hier-
über einen schriftlichen Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen ist. Hat der Kandi-
dat/die Kandidatin die Masterprüfung endgültig nicht bestanden, so wird ihm/ihr auf Antrag eine schriftli-
che  Bescheinigung  ausgestellt,  die  die  bestandenen  Prüfungen  und  ggf.  Studienleistungen  enthält  und 
erkennen lässt, dass die Masterprüfung endgültig nicht bestanden ist. 

 

C. 

 Schlussbestimmungen  

§ 27 Schutzfristen 

(1)  Auf  Antrag  einer  Studierenden  sind  die  Schutzfristen  entsprechend  § 3  Absatz 1  und  § 6  Absatz 1 
des Gesetzes zum Schutz der erwerbstätigen Mutter (Mutterschutzgesetz – MuSchG) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 2318) in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichti-
gen.  Dem  Antrag  sind  die  erforderlichen  Nachweise  beizufügen.  Die  Mutterschutzfristen  unterbrechen 
jede Frist nach dieser Prüfungsordnung. 

(2)  Desgleichen  sind  die  Fristen  der  Elternzeit  entsprechend  § 15  Absatz 1  bis  3  des  Gesetzes  zum 
Elterngeld  und  zur  Elternzeit  (Bundeselterngeld-  und  Elternzeitgesetz  –  BEEG)  vom  5. Dezember  2006 
(BGBl. I  S. 2748)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  auf  Antrag  zu  berücksichtigen.  Der/Die  Studierende 
muss spätestens vier Wochen vor dem Zeitpunkt, von dem ab er/sie Elternzeit  antreten will, dem Fach-
prüfungsausschuss  unter  Beifügung  der  erforderlichen  Nachweise  schriftlich  mitteilen,  für  welchen  Zeit-
raum er/sie Elternzeit  nehmen will. Der Fachprüfungsausschuss hat  zu prüfen,  ob die gesetzlichen Vor-
aussetzungen  vorliegen, die bei  Arbeitnehmern/Arbeitnehmerinnen einen  Anspruch auf  Elternzeit  auslö-
sen würden, und teilt das Ergebnis sowie gegebenenfalls die neu festgesetzten Prüfungsfristen dem/der 
Studierenden  mit.  Die  Bearbeitungszeit  der  Masterarbeit  kann  nicht  durch  die  Elternzeit  unterbrochen 
werden.  Das  dem/der  Studierenden  gestellte  Thema  gilt  als  nicht  vergeben.  Nach  Ablauf  der  Elternzeit 
wird dem/der Studierenden ein neues Thema für die Masterarbeit gestellt. 

(3)  Die  Inanspruchnahme  der  Schutzbestimmungen  für  die  Pflege  eines/einer  nahen  Angehörigen  im 
Sinne  von  § 7  Absatz 3  des  Gesetzes  über  die  Pflegezeit  (Pflegezeitgesetz  –  PflegeZG)  vom  28. Mai 
2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der/die pflegebedürftig im Sinne der §§ 14 
und 15 des Elften Buches des Sozialgesetzbuches (SGB XI) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in 
der jeweils geltenden Fassung ist, wird ermöglicht. 

 

§ 28  Rücktritt, Täuschung und Ordnungsverstoß 

(1)  Bleibt  ein  Studierender/eine  Studierende  der  Prüfung  fern  oder  absolviert  die  Prüfung  nicht  fristge-
mäß, gilt dies als Rücktritt von der Prüfung. 

(2)  Ist  ein  Studierender/eine  Studierende  wegen  Krankheit  oder  aus  einem  anderen  wichtigen  Grund 
gehindert, eine Prüfung fristgemäß abzulegen, wird der Rücktritt auf schriftlichen Antrag genehmigt. Der 
Antrag  ist  von  dem/der  Studierenden  unter  Angabe  des  Rücktrittsgrundes  und  Beifügung  geeigneter 
Nachweise unverzüglich beim Fachprüfungsausschuss zu stellen. Im Falle einer Erkrankung ist dem An-
trag ein ärztliches  Attest, das die für die Beurteilung der Prüfungsunfähigkeit  nötigen medizinischen Be-
fundtatsachen enthält, beizufügen. In begründeten Fällen kann der Fachprüfungsausschuss die Vorlage 
eines  ärztlichen  Attests  eines/einer  durch  ihn  benannten  Arztes/Ärztin  verlangen.  Die  Genehmigung  ist 
ausgeschlossen,  wenn  bis  zum  Eintritt  der  Prüfungsunfähigkeit  bereits  einzelne  Prüfungsleistungen  er-
bracht  worden  sind,  aufgrund  deren  Ergebnissen  die  Prüfung  insgesamt  nicht  mehr  bestanden  werden 
kann.  

(2a) Hat  sich  der/die  Studierende  in  Kenntnis  oder  fahrlässiger  Unkenntnis  eines  wichtigen  Grundes  im 
Sinne des Absatzes 2 der Prüfung unterzogen, kann ein Rücktritt wegen dieses Grundes nicht genehmigt 
werden. Fahrlässige Unkenntnis liegt insbesondere vor, wenn der/die Studierende bei Anhaltspunkten für 
eine gesundheitliche Beeinträchtigung nicht unverzüglich eine Klärung herbeigeführt hat. In jedem Fall ist 

 

14 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

die  Geltendmachung  eines  Rücktrittsgrundes  ausgeschlossen,  wenn  nach  Abschluss  der  Prüfung  ein 
Monat verstrichen ist. 

(3)  Wird  der  Rücktritt  vom  Fachprüfungsausschuss  genehmigt,  gilt  die  Prüfung  als  nicht  unternommen 
und die Anmeldung sowie im Falle der Erstprüfung auch die Zulassung zur Prüfung als nicht erfolgt; bei 
der Zulassung zur Prüfung bereits nachgewiesene Studienleistungen  werden bei einer erneuten  Anmel-
dung  zur  Prüfung  in  der  Regel  anerkannt.  Abweichend  von  Satz 1  bleiben  Anmeldung  und  Zulassung 
bestehen, wenn der Fachprüfungsausschuss dies ausdrücklich bestimmt. Wird der Rücktritt nicht geneh-
migt,  gilt  die  studienbegleitende  Prüfung  als  nicht  bestanden  und  wird  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“ 
(5,0) bewertet. Die Entscheidung über den Antrag auf Genehmigung des Rücktritts ergeht schriftlich. 

(4)  Versucht ein Studierender/eine Studierende, das Ergebnis einer Prüfung oder einer Studienleistung 
durch  Täuschung  oder  Benutzung  nicht  zugelassener  Hilfsmittel  oder  durch  Einflussnahme  auf  einen 
Prüfer/eine Prüferin zu eigenem oder fremdem Vorteil zu beeinflussen, wird die betreffende Prüfungslei-
stung oder Studienleistung mit der Note „nicht ausreichend“ (5,0) beziehungsweise als „nicht bestanden“ 
bewertet. Als Versuch gilt bei schriftlichen Prüfungen und Studienleistungen bereits der Besitz nicht zuge-
lassener Hilfsmittel während und nach der Ausgabe der Prüfungsaufgaben. 

(5)  Besteht der Verdacht des Mitsichführens unzulässiger Hilfsmittel, ist der/die Studierende verpflichtet, 
an der  Aufklärung mitzuwirken und die Hilfsmittel herauszugeben.  Verweigert er/sie die Mitwirkung oder 
die  Herausgabe  trotz  entsprechender  Aufforderung,  wird  die  Prüfung  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“ 
(5,0) beziehungsweise die Studienleistung als „nicht bestanden“ bewertet.  

(6)  Stört ein Studierender/eine Studierende den ordnungsgemäßen Ablauf eines Prüfungstermins, kann 
er/sie  von  dem/der  jeweiligen  Prüfer/Prüferin  oder  Aufsichtsführenden  von  der  Fortsetzung  der  Prüfung 
oder  Studienleistung  in  der  Regel  nach  vorheriger  Ermahnung  ausgeschlossen  werden.  In  diesem  Fall 
wird  die  Prüfung  mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  beziehungsweise  die  Studienleistung  als  „nicht 
bestanden“ bewertet. 

(7)  In  schwerwiegenden  oder  wiederholten  Fällen  gemäß  Absatz 4  oder  6  kann  der  Fachprüfungsaus-
schuss den Studierenden/die Studierende von der Erbringung einzelner oder aller weiteren Studien- und 
Prüfungsleistungen ausschließen. In minder schweren Fällen kann die Note der Prüfungsleistung herab-
gesetzt oder von der Verhängung einer Sanktion abgesehen werden. 

(8)  Stellt sich nachträglich heraus, dass die Voraussetzungen des Absatzes 4 vorlagen, kann die ergan-
gene  Prüfungsentscheidung  vom  Fachprüfungsausschuss  zurückgenommen  und  die  in  Absatz 4  Satz 1 
genannte  Maßnahme  getroffen  werden.  Waren  Masterurkunde  und  Zeugnis  zum  Zeitpunkt  der  Rück-
nahme  bereits  ausgehändigt,  sind  diese  einzuziehen.  Die  Rücknahme  ist  ausgeschlossen,  wenn  seit 
Beendigung  der  Prüfung  mehr  als  fünf  Jahre  vergangen  sind.  Stellt  sich  im  Falle  einer  Studienleistung 
innerhalb  eines  Jahres  nach  deren  Bewertung  und  vor  Aushändigung  der  Masterurkunde  heraus,  dass 
die Voraussetzungen des Absatzes 4 vorlagen, kann die Note der Studienleistung herabgesetzt oder die 
Studienleistung als „nicht bestanden“ bewertet werden. 

 

§ 29 Masterstudiengänge in Kooperation mit anderen Hochschulen 

(1)  Die  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  dieser  Prüfungsordnung  können  vorsehen,  dass 
der  Masterstudiengang  in  einem  Fach  gemeinsam  mit  einer  oder  mehreren  anderen  in-  oder  ausländi-
schen Hochschulen durchgeführt wird.  

(2)  Sie  können  ferner  vorsehen,  dass  der  akademische  Grad  gemeinsam  mit  einer  oder  mehreren  der 
beteiligten Hochschulen verliehen wird.  

(3)  Voraussetzung  hierfür  ist  in  beiden  Fällen,  dass  mit  dieser  beziehungsweise  diesen  Hochschulen 
eine entsprechende  Kooperationsvereinbarung abgeschlossen  wurde, der der Fakultätsrat der  zuständi-
gen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität zugestimmt hat.  

 

§ 29a Gemeinsame Masterprüfung 

(1)  Für  die  gemeinsame  Masterprüfung  mit  einer  anderen  Hochschule  gelten  die  allgemeinen  Bestim-
mungen dieser Prüfungsordnung soweit im Folgenden keine besonderen Regelungen getroffen sind. 

(2)  Die  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  dieser  Prüfungsordnung  regeln,  an  welcher  der 
beteiligten Hochschulen die Studienleistungen und studienbegleitenden Prüfungsleistungen zu erbringen 
sind und an welcher Hochschule die Masterarbeit anzufertigen und gegebenenfalls die zusätzliche münd-
liche Masterprüfung abzulegen ist.  

 

15 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(3)  Wird die Masterarbeit an der Albert-Ludwigs-Universität angefertigt und hier gegebenenfalls auch die 
zusätzliche mündliche Masterprüfung abgelegt, können die fachspezifischen Bestimmungen in Anlage B 
dieser  Prüfungsordnung  vorsehen,  dass  für  die  Begutachtung  der  Masterarbeit  ein  Fachvertreter/eine 
Fachvertreterin  der  beziehungsweise  einer  der  anderen  an  der  Verleihung  des  akademischen  Grades 
beteiligten  Hochschulen  als  Zweitgutachter/Zweitgutachterin  bestellt  wird  und  dass  die  mündliche  Ma-
sterprüfung als Kollegialprüfung durchgeführt wird, an der diese Hochschule beziehungsweise Hochschu-
len  mit  je einem  Fachvertreter/einer  Fachvertreterin  beteiligt ist  beziehungsweise sind. Wird die Master-
arbeit  an  einer  anderen Hochschule angefertigt  und findet dort  auch die mündliche  Masterprüfung statt, 
können  die  fachspezifischen  Bestimmungen  in  Anlage B  dieser  Prüfungsordnung  vorsehen,  dass  ein 
Fachvertreter/eine  Fachvertreterin  der  Albert-Ludwigs-Universität  an  der  Begutachtung  der  Masterarbeit 
und an der Durchführung der mündlichen Masterprüfung beteiligt ist. 

 

§ 29b Voraussetzungen für die Graduierung in gemeinsamen Masterstudiengängen 

Die Verleihung des Mastergrades durch die Albert-Ludwigs-Universität setzt voraus, dass der/die Studie-
rende  mindestens  zwei  Semester  im  betreffenden  Masterstudiengang  an  der  Albert-Ludwigs-Universität 
eingeschrieben war und im Rahmen dieses Masterstudiums an der Albert-Ludwigs-Universität insgesamt 
mindestens 30 ECTS-Punkte erworben hat. 

 

§ 29c Zeugnis und Urkunde über die Gemeinsame Masterprüfung 

(1)  Das  Masterzeugnis  enthält  die Namen  und Unterschriften  der  von  den  Prüfungsordnungen der  den 
akademischen Grad gemeinsam verleihenden Hochschulen vorgesehenen Personen sowie den Hinweis 
darauf,  dass  es  sich  um  eine  gemeinsame  Masterprüfung  der  beteiligten  Hochschulen  handelt;  es  wird 
mit dem Siegel der beteiligten Fakultät beziehungsweise Fakultäten der  Partnerhochschule beziehungs-
weise  Partnerhochschulen  und  dem  Siegel  der  ausstellenden  Fakultät  beziehungsweise  dem  Universi-
tätssiegel der Albert-Ludwigs-Universität versehen. Ergänzend zu den in § 26 Absatz 2 dieser Prüfungs-
ordnung genannten Angaben enthält die Leistungsübersicht Angaben darüber, an welcher der beteiligten 
Hochschulen die einzelnen Studien- und Prüfungsleistungen erbracht wurden. Bei Ausstellung mehrerer 
Masterzeugnisse gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.  

(2)  Die  Masterurkunde  enthält  die  Namen  und  Unterschriften  der  von  den  Prüfungsordnungen  der  den 
akademischen  Grad  gemeinsam  verleihenden  Hochschulen  vorgesehenen  Personen  und  wird  mit  dem 
Siegel  der  beteiligten  Fakultät  beziehungsweise  Fakultäten  der  Partnerhochschule  beziehungsweise 
Partnerhochschulen und dem Siegel der ausstellenden Fakultät beziehungsweise dem Universitätssiegel 
der  Albert-Ludwigs-Universität  versehen.  Sie  enthält  die  Bezeichnung  des  akademischen  Grades  eines 
„Master of Science“ („M.Sc.“) und den Hinweis darauf, dass es sich um eine gemeinsame Masterprüfung 
der beteiligten Hochschulen handelt. Bei Ausstellung mehrerer Masterurkunden gelten die Sätze 1 und 2 
entsprechend. 

 

§ 30  Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Aufbewahrung der Prüfungsakten 

(1)  Innerhalb von sechs Wochen nach Bekanntgabe der Bewertung von Studienleistungen und studien-
begleitenden  Prüfungsleistungen,  insbesondere  der  Masterarbeit  und  der  zugehörigen  mündlichen  Prü-
fungsleistungen, kann der/die Studierende beim Prüfungsamt die Einsichtnahme in die ihn/sie betreffen-
den  diesbezüglichen  Prüfungsunterlagen  beantragen.  Die  Einsicht  soll  innerhalb  von  vier Wochen  nach 
Antragstellung gewährt werden. 

(2)  Die vollständigen Prüfungsakten werden mindestens fünf Jahre aufbewahrt. Die Grundakte, die aus 
Abschriften  der  Masterurkunde,  des  Zeugnisses,  der  Leistungsübersicht  und  des  Diploma  Supplements 
besteht, wird unbegrenzt aufbewahrt; die Aufbewahrung kann in elektronischer Form erfolgen. 

 

§ 31  Inkrafttreten und Übergangsbestimmungen 

(1)  Diese Prüfungsordnung  tritt  zum  1. Oktober  2005  in  Kraft. Gleichzeitig tritt die  Prüfungsordnung für 
den Masterstudiengang „Sustainable Forestry and Land Use Management“ vom 26. Juni 2000 (W.,F.u.K. 
2000,  Seite  634),  zuletzt  geändert  am  2. Oktober  2002  (Amtliche  Bekanntmachungen Jahrgang  33,  Nr. 
41, Seite 171 vom 10. Oktober 2002), außer Kraft. 

(2)  Studierende,  die  zum  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  der  Prüfungsordnung  bereits  im  Masterstudien-
gang  „Sustainable Forestry  and  Land  Use Management“  an  der  Albert-Ludwigs-Universität Freiburg  im-
matrikuliert  sind,  können  ihr  Studium  nach  der  Masterprüfungsordnung  vom  26.  Juni  2000  (W.,F.u.K. 

 

16 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

2000,  Seite  634),  zuletzt  geändert  am  2. Oktober  2002  (Amtliche  Bekanntmachungen Jahrgang  33,  Nr. 
41, Seite 171 vom 10. Oktober 2002), letztmalig bis zum 31. März 2008 (Ausschlussfrist) ablegen. 

(3)  Bereits vor dem 1. Oktober 2010 im Studiengang Master of Science Geology immatrikulierte Studie-
rende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungs-
ordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahrgang 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in  der 
Fassung  der  Neunten  Änderungssatzung  vom  27. August  2009  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jahr-
gang 40,  Nr. 63,  S. 290–293)  bis  längstens  30. September  2013  (Ausschlussfrist)  abschließen.  Dies  gilt 
nur  unter  der  Voraussetzung,  dass  dem  Prüfungsamt  eine  schriftliche  Erklärung  des/der  Studierenden, 
dass er/sie sein/ihr  Studium nach den fachspezifischen Bestimmungen für Geology  dieser  Prüfungsord-
nung vom 19. August 2005 in der Fassung der Neunten Änderungssatzung vom 27. August 2009 fortset-
zen will, bis spätestens 30. September 2011 vorliegt. 

(4)  Bereits  vor  dem  1. Oktober  2011  im  Studiengang  Master  of  Science  Molekulare  Medizin  an  der  Al-
bert-Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fach-
spezifischen Bestimmungen dieser Prüfungsordnung vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen 
Jahrgang 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in der  Fassung  der  Zehnten  Änderungssatzung vom  20. Januar  2010 
(Amtliche  Bekanntmachungen Jg. 41,  Nr. 1,  S. 1–6)  bis  längstens  30. September  2014 (Ausschlussfrist) 
abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende bis spätestens 31. Dezember 2011 gegenüber dem 
Prüfungsamt  in  schriftlicher  Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  den  fachspezifischen 
Bestimmungen für Molekulare Medizin dieser Prüfungsordnung in der Fassung der Zehnten Änderungs-
satzung vom 20. Januar 2010 fortsetzen will. Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(5)  Bereits  vor  dem  1. Oktober  2011  im  Studiengang  Master  of  Science  Informatik  an  der  Albert-
Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspezi-
fischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen 
Jahrgang 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in der  Fassung  der  Zehnten  Änderungssatzung vom  20. Januar  2010 
(Amtliche  Bekanntmachungen Jg. 41,  Nr. 1,  S. 1–6)  bis  längstens  30. September  2015 (Ausschlussfrist) 
abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende bis spätestens 31. Dezember 2011 gegenüber dem 
Prüfungsamt  in  schriftlicher  Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  den  fachspezifischen 
Bestimmungen  für  Informatik  dieser  Prüfungsordnung  in  der  Fassung  der  Zehnten  Änderungssatzung 
vom 20. Januar 2010 fortsetzen will. Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(6)  Bereits  vor  dem  1. Oktober  2012  im  Studiengang  Master  of  Science  Molekulare  Medizin  an  der  Al-
bert-Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fach-
spezifischen Bestimmungen dieser Prüfungsordnung vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen 
Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Neunzehnten Änderungssatzung vom 13. Juli 2011 (Amt-
liche Bekanntmachungen Jg. 42, Nr. 68, S. 498–503) bis längstens 30. September 2015 (Ausschlussfrist) 
abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende bis spätestens 30. September 2012 gegenüber dem 
Prüfungsamt  in  schriftlicher  Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach  den  fachspezifischen 
Bestimmungen für  Molekulare  Medizin dieser  Prüfungsordnung in  der  Fassung der  Neunzehnten Ände-
rungssatzung vom 13. Juli 2011 fortsetzen will. Diese Erklärung ist unwiderruflich. 

(7)  Bereits  vor  dem  1. April  2012  im  Studiengang  Master  of  Science Angewandte Informatik  an  der  Al-
bert-Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fach-
spezifischen Bestimmungen dieser Prüfungsordnung vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen 
Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Sechsten Änderungssatzung vom 6. März 2009 (Amtliche 
Bekanntmachungen  Jg. 40,  Nr. 24,  S. 101–140)  bis  längstens  30. September  2015  (Ausschlussfrist)  ab-
schließen. 

(8)  Bereits vor dem 1. Oktober 2012 in den Studiengängen Master of Science Crystalline Materials, Ma-
ster  of  Science  Environmental  Governance,  Master  of  Science  Forstwissenschaft,  Master  of  Science 
Forest  Ecology  and  Management  und  Master  of  Science  Hydrologie  an  der  Albert-Ludwigs-Universität 
immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspezifischen Bestimmun-
gen dieser Prüfungsordnung vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–
293)  in  der  Fassung  der  Sechsten  Änderungssatzung  vom  6. März  2009  (Amtliche  Bekanntmachungen 
Jg. 40, Nr. 24, S. 101–140) bis längstens 30. September 2016 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(9)  Bereits vor dem 1. Oktober 2012 im Studiengang Master of Science Geology an der Albert-Ludwigs-
Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden  fachspezifischen 
Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 36, 
Nr. 46,  S. 269–293)  in  der  Fassung  der  Sechzehnten  Änderungssatzung  vom  3. Juni  2011  (Amtliche 
Bekanntmachungen  Jg. 42,  Nr. 32,  S. 369–376)  bis  längstens  30. September  2016  (Ausschlussfrist)  ab-
schließen. 

(10) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2012  in  den  Studiengängen  Master  of  Science  Klinische  Psychologie, 
Neuro-  und  Rehabilitationswissenschaften  und  Master  of  Science  Kognitionspsychologie,  Lernen  und 
Arbeiten  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den 
17 
 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtli-
che Bekanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Dreizehnten Änderungssatzung 
vom  31. August  2010  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 41,  Nr. 61,  S. 335–343)  bis 
längstens 
30. September 2016 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(11) Bereits vor dem 1. Oktober 2013 im Studiengang Master of Science Geographie des Globalen Wan-
dels an der Albert-Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entspre-
chenden  fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Be-
kanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Fünfundzwanzigsten Änderungssatzung 
vom 3. Juli 2012 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 43, Nr. 85, S. 318–327) bis längstens 30. September 
2016 (Ausschlussfrist) abschließen. In diesem Fall hat der/die Studierende bis spätestens 31. Dezember 
2013  gegenüber  dem  Prüfungsamt  in  schriftlicher  Form  zu  erklären,  dass  er/sie  sein/ihr  Studium  nach 
den  fachspezifischen  Bestimmungen  für  Geographie  des  Globalen  Wandels  dieser  Prüfungsordnung  in 
der  Fassung  der  Fünfundzwanzigsten  Änderungssatzung  vom  3. Juli  2012  fortsetzen  will.  Diese  Erklä-
rung ist unwiderruflich. 

(12) Bereits vor dem 1. April 2014 im Studiengang Master of Science Biochemistry and Biophysics an der 
Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntma-
chungen  Jg. 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in  der  Fassung  der  Achtundzwanzigsten  Änderungssatzung  vom 
7. Juni  2013  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 44,  Nr. 48,  S. 509–520)  bis  längstens  30. September 
2017  (Ausschlussfrist)  abschließen.  Sie  können  auch  erklären,  dass  sie  ihr  Studium  auf  der  Grundlage 
der  fachspezifischen  Bestimmungen dieser  Prüfungsordnung  in der  Fassung  der  Einunddreißigsten  Än-
derungssatzung  vom  3. Juni  2014  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 45,  Nr. 50,  S. 159–184)  fortsetzen 
wollen. Eine solche Erklärung muss in schriftlicher Form bis spätestens 31. Mai 2014 beim Prüfungsamt 
abgegeben werden und ist unwiderruflich. 

(13) Bereits  vor  dem  1. April  2014  im  Studiengang  Master  of  Science  Bioinformatik  und  Systembiologie 
an  der  Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entspre-
chenden  fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Be-
kanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Einundzwanzigsten Änderungssatzung 
vom  2. September  2011  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 42,  Nr. 85,  S. 582–586)  bis  längstens 
30. September 2017 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(14) Für bereits vor dem 1. Oktober 2014 im Studiengang Master of Science Forstwissenschaften/Forest 
Sciences an der Albert-Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende, die die Profillinie Forest Ecology 
and Management gewählt oder das Modul Spatial Information Systems belegt haben, gelten insoweit die 
Regelungen  in  § 4  Absatz 2  und  Absatz 3  Satz 1  der  entsprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen 
dieser Prüfungsordnung vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) 
in der Fassung der Dreißigsten Änderungssatzung vom 30. September 2013 (Amtliche Bekanntmachun-
gen Jg. 44, Nr. 85, S. 739–745) fort. 

(15) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2014  im  Studiengang  Master  of  Science  Mathematik  an  der  Albert-
Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspezi-
fischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen 
Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Sechzehnten Änderungssatzung vom 3. Juni 2011 (Amtli-
che  Bekanntmachungen  Jg. 42,  Nr. 32,  S. 369–376)  bis  längstens  31. März  2018  (Ausschlussfrist)  ab-
schließen. Sie können auch erklären, dass sie ihr Studium auf der Grundlage der fachspezifischen Best-
immungen dieser Prüfungsordnung in der Fassung der Einunddreißigsten Änderungssatzung vom 3. Juni 
2014 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 45, Nr. 50, S. 159–184) fortsetzen wollen. Eine solche Erklärung 
muss in schriftlicher Form bis spätestens 31. August 2014 beim Prüfungsamt abgegeben werden und ist 
unwiderruflich. 

(16) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2014  im  Studiengang  Master  of  Science  Renewable  Energy  Manage-
ment  an  der  Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  ent-
sprechenden  fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche 
Bekanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Dreißigsten Änderungssatzung vom 
30. September  2013 
längstens 
30. September 2017 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 44,  Nr. 85,  S. 739–745)  bis 

(17) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2014  im  Studiengang  Master  of  Science  Volkswirtschaftslehre  an  der 
Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntma-
chungen  Jg. 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in  der  Fassung  der  Zweiundzwanzigsten  Änderungssatzung  vom 
15. Mai  2012  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 43,  Nr. 48,  S. 163–177)  bis  längstens  30. September 
2017 (Ausschlussfrist) abschließen. 

 

18 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

(18) Für bereits vor dem 1. Oktober 2014 im Studiengang Master of Science Sustainable Materials an der 
Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende,  die  das  Modul  Macromolecular  Materials  bereits 
erfolgreich  absolviert  haben,  gelten  die  Regelungen  zu  diesem  Modul  sowie  zum  Modul  Methoden  und 
Konzepte in § 4 Absatz 1 und Absatz 3 der entsprechenden fachspezifischen Bestimmungen dieser Prü-
fungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in  der 
Fassung  der  Einunddreißigsten  Änderungssatzung  vom  3. Juni  2014  (Amtliche  Bekanntmachungen 
Jg. 45, Nr. 50, S. 159–184) fort. 

(19) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2015  im  Studiengang  Master  of  Science  Sustainable  Materials  an  der 
Albert-Ludwigs-Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntma-
chungen  Jg. 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in  der  Fassung  der  Zweiunddreißigsten  Änderungssatzung  vom 
3. Juni  2014  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 45,  Nr. 51,  S. 185–192)  bis  längstens  30. September 
2018 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(20) Bereits  vor  dem  1. Oktober  2015 im  Studiengang  Master  of  Science  Physik  an  der  Albert-Ludwigs-
Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden  fachspezifischen 
Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 36, 
Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Zweiundzwanzigsten Änderungssatzung vom 15. Mai 2012 (Amt-
liche  Bekanntmachungen  Jg. 43,  Nr. 48,  S. 163–177)  bis  längstens  31. März  2019  (Ausschlussfrist)  ab-
schließen. 

(21) Bereits vor dem 1. April 2016 im Studiengang Master of Science Crystalline Materials an der Albert-
Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden fachspezi-
fischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen 
Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293) in der Fassung der Dreiunddreißigsten Änderungssatzung vom 3. November 
2014 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 45, Nr. 79, S. 603–608) bis längstens 30. September 2019 (Aus-
schlussfrist) abschließen. 

(22) Bereits vor dem 1. Oktober 2016 im Studiengang Master of Science Environmental Governance an 
der Albert-Ludwigs-Universität immatrikulierte Studierende können ihr Studium nach den entsprechenden 
fachspezifischen  Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntma-
chungen  Jg. 36,  Nr. 46,  S. 269–293)  in  der  Fassung  der  Vierunddreißigsten  Änderungssatzung  vom 
21. Dezember  2015 
längstens 
30. September 2019 (Ausschlussfrist) abschließen. 

(Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 46,  Nr. 77,  S. 463–481)  bis 

(23) Bereits vor dem 1. Oktober 2016 im Studiengang Master of Science Geology an der Albert-Ludwigs-
Universität  immatrikulierte  Studierende  können  ihr  Studium  nach  den  entsprechenden  fachspezifischen 
Bestimmungen  dieser  Prüfungsordnung  vom  19. August  2005  (Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 36, 
Nr. 46,  S. 269–293)  in  der  Fassung  der  Dreiunddreißigsten  Änderungssatzung  vom  3. November  2014 
(Amtliche  Bekanntmachungen  Jg. 45,  Nr. 79,  S. 603–608)  bis  längstens  30. September  2019  (Aus-
schlussfrist) abschließen. 

 

 

 

19 

Vom 19. August 2005 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 36, Nr. 46, S. 269–293)  

in der Fassung vom 21. Dezember 2015 (Amtliche Bekanntmachungen Jg. 46, Nr. 77, S. 463–481)  

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

 

Prüfungsordnung für den Studiengang Master of Science (M.Sc.) 

 

Anlage B. Fachspezifische Bestimmungen für die Prüfungsordnung Master of Science (M.Sc.) 

 

 

Informatik/Computer Science 

§ 1  Profil des Studiengangs 

(1)  Der Masterstudiengang Informatik/Computer Science ist forschungsorientiert und konsekutiv.  

(2)  Der  Masterstudiengang  Informatik/Computer  Science  vermittelt  den  Studierenden  methodische, 
fachliche und praktische Kompetenzen in den Kerngebieten der Informatik. Darüber hinaus erwerben die 
Studierenden je nach individueller Schwerpunktsetzung Spezialkenntnisse in einem der drei Vertiefungs-
gebiete Kognitive technische Systeme, Cyber-Physical Systems oder Informationssysteme. Eine zentrale 
Zielsetzung des Masterstudiengangs ist es, die Studierenden zu selbständigem wissenschaftlichen Arbei-
ten  auf  diesen  Gebieten  anzuleiten.  Um  den  Praxisbezug  der  informatischen  Lehrinhalte  des  Studien-
gangs  herzustellen, sind  von den  Studierenden  im Rahmen des Wahlmoduls Lehrveranstaltungen in ei-
nem Anwendungsfach der Informatik (beispielsweise Mathematik, Mikrosystemtechnik, Psychologie, Me-
dizin,  Wirtschaftswissenschaften,  Physik,  Bioinformatik  oder  Kognitionswissenschaft)  zu  absolvieren.  In 
den Seminaren und Praktika sowie im Masterprojekt wird neben der Vermittlung von fachlichem Wissen 
auch die Sozialkompetenz der Studierenden geschult. 

 

§ 2  Studienbeginn und Studienumfang 

(1)  Das Studium im Masterstudiengang Informatik/Computer Science kann sowohl zum Wintersemester 
als auch zum Sommersemester begonnen werden. 

(2)  Der  Masterstudiengang  Informatik/Computer  Science  hat  einen  Leistungsumfang  von  120 ECTS-
Punkten.  

 

§ 3  Sprache 

(1)  Die Lehrveranstaltungen und Prüfungen im Masterstudiengang Informatik/Computer Science werden 
in der Regel in deutscher oder englischer Sprache abgehalten. Prüfungsleistungen zu Lehrveranstaltun-
gen,  die  in  deutscher  Sprache  abgehalten  werden,  können  auf  Antrag  auch  in  englischer  Sprache  er-
bracht werden. 

(2)  Im Wahlmodul belegbare Lehrveranstaltungen und die zugehörigen Prüfungen können auch in einer 
anderen Sprache abgehalten werden. 

 

§ 4  Studieninhalte 

(1)  Im  Masterstudiengang  Informatik/Computer  Science  sind  die  in  der  nachfolgenden  Tabelle  aufge-
führten Module nach Maßgabe der Regelungen in den Absätzen 2 bis 7 zu absolvieren. Die in den ein-
zelnen  Modulen  belegbaren  Lehrveranstaltungen  sind  im  jeweils  geltenden  Modulhandbuch  aufgeführt 
und näher beschrieben. Alle Spezialvorlesungen können je nach Lehrangebot entweder als Vorlesung mit 
Übung, als Vorlesung mit Übung und Seminar oder als Vorlesung mit Seminar angeboten werden.  

Modul 
Veranstaltung 

Art 

SWS 

ECTS-
Punkte 

P/WP  Semester 

Studienleistung/  
Prüfungsleistung 

Kerngebiete der Informatik 

Kursvorlesung 1 

Kursvorlesung 2 

V + Ü 

V + Ü 

4 

4 

Vertiefung der Informatik  

Spezialvorlesung 1 

V, Ü, S 

4 

6 

6 

6 

WP 

1 oder 2  PL: schriftlich/mündlich 

WP 

1 oder 2 

SL 

WP 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Spezialvorlesung 2 

V, Ü, S 

4 

Spezialisierung der Informatik I 

Spezialvorlesung I1 

Spezialvorlesung I2 

V, Ü, S 

V, Ü, S 

Spezialisierung der Informatik II 

Spezialvorlesung II1 

Spezialvorlesung II2 

V, Ü, S 

V, Ü, S 

Spezialisierung der Informatik III 

Numerik Teil 1 

Numerik Teil 2 

V + Ü 

V + Ü 

Spezialvorlesung III1 

V, Ü, S 

Seminar 

Seminar 1 

Seminar 2 

Praktikum 

Praktikum 

Wahlmodul 

Fachfremde Lehrangebote 
oder interdisziplinäres Projekt 

Masterprojekt 

S 

S 

Pr 

6 

6 

6 

6 

6 

4 

4 

4 

4 

4 

6 

WP 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich  

WP 

WP 

WP 

WP 

WP 

WP 

WP 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich 

1 

2 

SL 

SL 

1 bis 3 

PL: schriftlich/mündlich 

P 

P 

1 bis 3 

1 bis 3 

P 

1 bis 3 

SL 

SL 

SL 

4 

4 

4 

4 

3 

3 

3 

2 

2 

4 

variabel  variabel 

18 

P 

2 und 3  PL: schriftlich/mündlich 

Projekt- oder Studienarbeit 

Projekt  variabel 

16 

P 

Mastermodul 

Masterseminar 
Masterarbeit 

S 
– 

variabel 

– 

5 
25 

P 

3 

4 

PL: Referat 

SL: Kolloquium 
PL: Masterarbeit 

Abkürzungen in der Tabelle: 
Art = Art der Veranstaltung; SWS = vorgesehene Semesterwochenstundenzahl; Semester = empfohlenes 
Fachsemester;  P  =  Pflicht;  WP  =  Wahlpflicht;  SL  =  Studienleistung;  PL  =  Prüfungsleistung;  
V = Vorlesung; Ü = Übung; S = Seminar; Pr = Praktikum 

(2)  Werden im Modul Kerngebiete der Informatik die Kursvorlesung 1 und die Kursvorlesung 2 belegt, so 
ist im Modul Vertiefung der Informatik die Spezialvorlesung 1 zu belegen. Andernfalls ist im Modul Kern-
gebiete der Informatik die Kursvorlesung 1 in Kombination mit der Spezialvorlesung 1 und der Spezialvor-
lesung 2 aus dem Modul Vertiefung der Informatik zu absolvieren.  

(3)  Es sind zwei der drei Module Spezialisierung in der Informatik I bis III zu absolvieren. Die im Rahmen 
dieser  beiden  Spezialisierungsmodule  zu belegenden  Lehrveranstaltungen  sind  alle aus  demselben  der 
drei  Vertiefungsgebiete Kognitive technische  Systeme, Cyber-Physical  Systems  oder  Informationssyste-
me  zu  wählen;  davon  ausgenommen  sind  die  Lehrveranstaltungen  Numerik  Teil 1  und  Teil 2,  die  vom 
Mathematischen Institut angeboten werden. Die Lehrveranstaltungen Numerik Teil 1 und Teil 2 worden in 
deutscher Sprache abgehalten. 

(4)  Im Modul Seminar sind zwei Seminare aus dem Lehrangebot des Instituts für Informatik zu absolvie-
ren.  Mindestens  eines  der  beiden Seminare ist  in dem  gemäß  Absatz 3 Satz 2  für  die Spezialisierungs-
module gewählten Vertiefungsgebiet zu belegen. 

(5)  Im Modul  Praktikum ist ein Praktikum aus dem Lehrangebot des Instituts für Informatik für den Ma-
sterbereich zu absolvieren. 

(6)  Im Wahlmodul, das einen Leistungsumfang von 18 ECTS-Punkten hat, sind Lehrveranstaltungen aus 
dem Angebot anderer Fächer zu absolvieren. Statt dessen ist auch die Teilnahme an einem interdiszipli-
nären  Projekt  möglich,  im  Rahmen  dessen  in  dem  betreffenden  Anwendungsfach  eine  thematisch  pas-
sende  Lehrveranstaltung  mit  Prüfungsleistung  zu absolvieren oder  eine Hausarbeit  anzufertigen  ist. Die 
im  Wahlmodul  belegbaren  Lehrveranstaltungen  anderer  Fächer  werden  vom  Fachprüfungsausschuss 

 

2 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

bestimmt und sind im jeweils geltenden Modulhandbuch aufgeführt. Auf Antrag eines/einer Studierenden 
können  vom  Fachprüfungsausschuss  auch  geeignete  Lehrveranstaltungen  anderer  Fächer  zugelassen 
werden,  die  nicht  im  Modulhandbuch  aufgeführt  sind.  Über  die  Geeignetheit  interdisziplinärer  Projekte 
entscheidet der Fachprüfungsausschuss. 

(7)  Im Modul Masterprojekt ist entweder eine Projektarbeit oder eine Studienarbeit zu einem Thema aus 
dem gemäß Absatz 3 Satz 2 für die Spezialisierungsmodule gewählten Vertiefungsgebiet anzufertigen. 

 

§ 5  Studienleistungen 

In jedem Modul können Studienleistungen gefordert werden, deren erfolgreiche Absolvierung Vorausset-
zung für die Zulassung zur Modulprüfung ist. Studienleistungen können beispielsweise in der regelmäßi-
gen Teilnahme an den Lehrveranstaltungen, in Klausuren, Protokollen oder Referaten bestehen. Art und 
Umfang der Studienleistungen sind im jeweils geltenden Modulhandbuch festgelegt und werden den Stu-
dierenden zu Beginn der zum jeweiligen Modul gehörenden Lehrveranstaltungen bekanntgegeben. 

 

§ 6  Studienbegleitende Prüfungsleistungen 

(1)  Schriftliche Prüfungsleistungen sind in der Regel Klausuren (schriftliche Aufsichtsarbeiten), Testate, 
Hausarbeiten  oder  Protokolle.  Mündliche  Prüfungsleistungen  sind  Referate  oder  mündliche  Prüfungen 
(Prüfungsgespräche).  Art  und  Umfang  der  studienbegleitenden  Prüfungsleistungen  sind  im  jeweils  gel-
tenden  Modulhandbuch  festgelegt  und  werden  den  Studierenden  zu  Beginn  der  zum  jeweiligen  Modul 
gehörenden Lehrveranstaltungen bekanntgegeben. 

(2)  Klausuren haben eine maximale Dauer von 30 Minuten pro ECTS-Punkt. Sie können ganz oder teil-
weise auch aus Aufgaben nach dem Antwortwahlverfahren (Multiple-Choice-Aufgaben) bestehen; hierfür 
gelten die Regelungen des § 17a dieser Prüfungsordnung.  

(3)  Mündliche Prüfungen haben eine maximale Dauer von 10 Minuten pro ECTS-Punkt. 

 

§ 7  Wiederholung studienbegleitender Prüfungsleistungen  

(1)  Studienbegleitende  Prüfungsleistungen,  die mit  der  Note  „nicht  ausreichend“  (5,0)  bewertet  wurden 
oder  als  nicht  bestanden  gelten,  können  einmal  wiederholt  werden.  Darüber  hinaus  können  insgesamt 
drei  nicht  bestandene  Prüfungsleistungen  in  den  Modulen  Kerngebiete  der  Informatik,  Vertiefung  der 
Informatik sowie Spezialisierung der Informatik I bis III ein zweites Mal wiederholt werden.  

(2)  Die  zweite Wiederholung einer  nicht  bestandenen  Prüfungsleistung  setzt  in  der  Regel  eine  erneute 
Teilnahme  an  der  zugehörigen  Lehrveranstaltung  voraus.  Die  zweite  Wiederholungsprüfung  muss  zum 
nächstmöglichen Prüfungstermin nach der ersten Wiederholungsprüfung stattfinden. § 24 Absatz 3 und 4 
dieser Prüfungsordnung gelten entsprechend.  

 

§ 8  (aufgehoben) 

 

§ 9  Zulassung zur Masterarbeit 

Zur  Masterarbeit  kann nur  zugelassen  werden,  wer  im  Masterstudiengang  Informatik/Computer  Science 
Module mit einem Leistungsumfang von mindestens 75 ECTS-Punkten erfolgreich absolviert hat. Studie-
rende, die wegen fehlender Kenntnisse in den Bereichen Grundlagen der Informatik und weiterführende 
Informatik  gemäß  § 2  Absatz 3  der  Zulassungsordnung  der  Albert-Ludwigs-Universität  für  den  Studien-
gang  Master  of  Science  Informatik/Computer  Science  unter  der  Auflage  zum  Studium  zugelassen  wur-
den,  die  entsprechenden  Module  aus  dem  Bachelorstudiengang  Informatik  oder  diesen  gleichwertige 
Brückenkurse  in  englischer  Sprache  zu  absolvieren,  können  zur  Masterarbeit  erst  zugelassen  werden, 
wenn sie außerdem die zugehörigen Studien- und Prüfungsleistungen erbracht haben. 

 

§ 10  Masterarbeit 

(1)  Die  Masterarbeit  ist  innerhalb  eines  Zeitraums  von  sechs  Monaten  anzufertigen  und  hat  einen 
Leistungsumfang von 25 ECTS-Punkten.  

(2)  In Konkretisierung der Regelung in § 20 Absatz 3 dieser Prüfungsordnung wird das Thema der Ma-
sterarbeit durch einen Prüfungsberechtigten/eine Prüfungsberechtigte gemäß § 10 Absatz 1 Satz 1 dieser 

 

3 

Nichtamtliche Lesefassung des JSL 

Prüfungsordnung gestellt, der/die hauptberuflich im Fachbereich Informatik an der Technischen Fakultät 
der Albert-Ludwigs-Universität tätig ist; dieser/diese übernimmt damit zugleich die Betreuung der Master-
arbeit.  

(3)  Die Masterarbeit ist in deutscher oder englischer Sprache abzufassen. Wird die Masterarbeit in eng-
lischer Sprache abgefasst, muss sie eine Zusammenfassung in deutscher Sprache enthalten. 

(4)  Die Masterarbeit ist in gebundener Form in dreifacher Ausfertigung sowie zusätzlich in elektronischer 
Form  auf  einem  gängigen  Datenträgersystem  (beispielsweise  CD  oder  DVD)  beim  Prüfungsamt  einzu-
reichen. 

(5)  Die Masterarbeit wird ergänzt durch ein Abschlusskolloquium. Für das Abschlusskolloquium werden 
5 ECTS-Punkte  vergeben.  Die  Zulassung  zum  Abschlusskolloquium  erfolgt  nur,  wenn  die  Masterarbeit 
eingereicht wurde. Das Abschlusskolloquium findet vor einem  Gutachter/einer Gutachterin der Masterar-
beit statt und ist in der Regel hochschulöffentlich. 

 

§ 11  Bildung der Modulnoten 

(1)  Sind  in  einem  Modul  mehrere  Modulteilprüfungen  zu  absolvieren,  so  errechnet  sich  die  Modulnote 
aus dem nach ECTS-Punkten gewichteten arithmetischen Mittel der Modulteilprüfungsnoten. 

(2)  Ist im Wahlmodul zur Erreichung der dafür geforderten 18 ECTS-Punkte die Absolvierung von Lehr-
veranstaltungen mit einem Leistungsumfang von insgesamt mehr als 18 ECTS-Punkten erforderlich, wird 
für  die  Bildung  der  Modulnote  der  Leistungsumfang  der  absolvierten  Lehrveranstaltungen  zugrunde  ge-
legt. Die Note des Wahlmoduls geht mit einem Gewicht von 18 ECTS-Punkten in die Gesamtnote ein. 

 

§ 12 Bildung der Gesamtnote 

(1)  Die Gesamtnote der Masterprüfung errechnet sich als das arithmetische Mittel aus der nach ECTS-
Punkten  zweifach gewichteten  Note der Masterarbeit  und  den nach ECTS-Punkten  einfach gewichteten 
Noten der übrigen Module.  

(2)  Lauten die Note der Masterarbeit und alle übrigen Modulnoten jeweils „sehr gut“ – 1,3 oder besser – 
oder beträgt die Gesamtnote 1,0, so wird das Prädikat „mit Auszeichnung“ vergeben. 

 

 

4 

