Blatt-04

Aufgabe 1: ca. 3h, mit ewig viel Fehlersuche
Aufgabe 2: ca. 30min, mit Doctests-kämpfen



Die hash_map.py sollte eigentlich auch funktionieren, tut sie allerdings
irgendwie nicht. Leider finde ich den Fehler nicht und habe eben noch
hash_map2.py geschrieben, die nun auch korrekt funktioniert (allerdings
mit weniger Features), Problematisch war das resizing.

Bei Aufgabe 2 ist es verwirrend dass das flake8 von Jenkins auf einmal
wegen der Reihenfolge von imports meckert, aber das eigene nicht.
Ich habe außerdem word_count.py ausführbar gemacht, ich hoffe das führt
zu keinen Komplikationen.


Mathe-Phobie entsteht durch die Falsche Interpretation dass manche Menschen einfach gut
darin sind und andere nicht. Wir sind Menschen, wir könnten Prinzipiell alles tun was
andere auch können.


